 Bene, bene, bene, ci addentriamo in un dei, diciamo, un po' nelle complicazioni e nelle peculiarità del C. Andiamo a vedere le cose di cui veramente è fatto, perché finora abbiamo visto i tipi, abbiamo visto la struttura sintattica dei programmi. Ora dobbiamo fare un salto in là. Chiamiamo questo programma Stringtozzi, ripartiamo dal nostro Hello World, che ci serve la sua struttura. Hello World. Allora, quando vi ricervi volevo fare vedere una cosa. Noi abbiamo visto che la printf come primo argomento prende una stringa di formato, dove ci sono dei caratteri che vengono stampati così come sono, poi ci possono essere dei segnaposto di chiamiamoli speciali che iniziano con la percentuale e poi una o più lettere, diciamo, con dei simboli che indicano cosa stamm... cos'è che daremo poi alla printf come argomenti e cosa la printf deve stampare per voi. Ricordate se facciamo printf, Hello World, percentuale di la printf si aspetta che può prelevare dagli argomenti che abbiamo dato alla printf un intero e può stamparlo. Quindi noi ora facciamo cc stringtozzi, di solito dovremmo fare anche, dovremmo aggiungere delle opzioni come vi ho visto. Con questi semplici programmi sono che aggiungiamo pazienza, non ci beccheremo i warning. A voi vi consiglio di aggiungere almeno queste due perché se avete sbagliato qualcosa il conviettore vi avvisa. Infatti mi avvisa anche a me perché qua doveva essere return zero. E seguiamo il nostro eseguibbio che si chiama appunto out nei sistemi Unix, di solito in altri sistemi con altri compiratori c. L'eseguibbio si può chiamare in una maniera diversa ma non importa, Hello World 10. Ora c'è un modo diverso per esprimere i numeri in c. Allora, tanto per iniziare vi ricordo che se noi facciamo un numero, dichiariamo un numero più piccolo di un int. Se io scrivo c nelle funzioni con un numero di argomenti variabile, i char vengono promossi al tipo intero, così come gli short. Quindi questo qui continuerà a funzionare. Continuerà a funzionare. Hello World 10. Ma c'è un modo diverso di poter indicare gli interi di tipo char con gli appicini. Questo qui è un intero di tipo char. Voi direte, ma come? Questa è una stringa che invece di usare le virgolette utilizza gli appici singoli. E non è così. Questo è vero in Python per esempio. In Python io posso scrivere print ciao e funziona. In c gli appici possono contenere solo un carattere singolo e questo carattere che è dentro gli appici verrà espanso a un numero che rappresenta la posizione di quel carattere nello standard ASCII, diciamo, quindi ASCII mappa. E' un carattere che è un carattere che è un carattere ogni carattere a un numero. Quindi per i sistemi che utilizzano l'ASCII praticamente quasi tutti per fortuna a questo punto potete aspettarmi una corrispondenza. Poi se inserite dei caratteri dentro gli appici che sono fuori dall'ASCII ma per a un byte che è specifico per l'architettura. Non capita mai di andare di solito fuori dal seminato, quindi atteniamoci all'ASCII. Però possiamo poi fare pure una prova. Allora guardate questo qui la A maiuscola molti di voi ricorderanno che è 65. Guardate qui infatti decima al set la A maiuscola è 65 e infatti funziona perfettamente. Per vedere in realtà quella cosa che vi ho detto non so se sapete che su VY se voi premete