 Questa lezione noi abbiamo fatto questa cosa interessante di riscrivere il nostro Xdump attraverso le chiamate di sistema POSIX, quindi non la libc ma le system call di UNIX, Open, Read, Close etc. Giustamente qualcuno mi ha fatto una domanda nei commenti del video dicendo ma quando è appropriato utilizzare una tecnica cioè la libc e quando è appropriato utilizzare le chiamate di sistema direttamente ma questa domanda può essere declinata in diversi modi qual è la tecnica più veloce tra le due e così via. Per rispondere a queste domande in maniera diciamo adeguata, intelligente è necessario prima di tutto capire qual è il ruolo della libc cos'è che fa questa astrazione del file che ci viene data dalla libc per fare ciò possiamo fare una cosa molto semplice tanto per il serviciamo un esperimento vi faccio vedere questa cosa qui apre il file stdio 3.c, include stdio.h e include anche unix standard .h perché ci servirà la chiamata di sistema sleep questa chiamata come si capisce<|zh|><|zh|> deberà diciamo dal suo nome molto banalmente blocca il processo per alcuni secondi. Allora, c'è uno stramale main. Guardate, slip 5, return 0. Compidiamo il programma. Guardate, il processo si blocca per 5 secondi e poi continua. Bisogna notare il fatto che questo modalità di bloccare il processo è ben diverso da fare tipo while 1, un ciclo infinito o cose del genere. Perché in questo momento il processo non è in alcun modo in esecuzione mentre c'è la slip attiva. Come è possibile questa cosa? C'avete mai pensato? Questo sistema che io sto utilizzando è un sistema multitasking. Significa che il kernel del sistema può dare tempo di c più ai vari processi. Quindi praticamente il kernel ha la possibilità di mandare in esecuzione un processo, metterlo in pausa, dare tempo a un altro processo, rimetterlo in pausa e così via. In questo modo, anche se questo sistema avesse soltanto un core, non è così, ma in generale quando ci sono più processi che core nelle c più, è possibile praticamente lo stesso che tutti questi processi continuino ad essere seguiti in maniera concorrente, tutti assieme. Questo è il multitasking preemptive. Ma la cosa interessante del multitasking preemptive è che esiste un algoritmo dentro ogni kernel che ha questa funzionalità che si chiama Scheduler. Lo Scheduler decide a chi dare tempo di esecuzione tra i tutti i processi che in quel momento vogliono essere seguiti. Ora, questo Scheduler, se è un certo punto, un processo è in una condizione di blocco, per esempio sta leggendo con una chiamata di sistema read. Vi ricordate che abbiamo visto le chiamate di sistema read? Eccometiamo che la read viene eseguita in un file descriptor che è in realtà un socket, TCP, sta aspettando altri dati dalla rete. Se questi dati non arrivano, non sono disponibili, il processo non viene più eseguito, viene messo in stallo in attesa, fino a quando effettivamente in quella connessione non arrivino altri dati, e quindi il processo può essere svegliato, la chiamata di sistema read può essere ritornata così via. Slip utilizza un sistema diverso ma è molto simile, cioè in quel momento il processo va in blocco, non viene più eseguito, quindi viene messo in pausa e non utilizza nessun tempo di cipio. Perché a noi ci serve la slip? Per fare vedere come funziona da certi punti di vista la libci. Guardate io ora scrivo printf hello world senza l'andata capo, ok? Quindi questo qui dovrebbe stampare nello standard output hello world, poi aspettare 5 secondi e poi il processo termina, ma non andrà così ve lo dico subito. Guardate invece che succede, prima c'è l'attesa, e solo dopo c'è l'output. Strano no? Il motivo per il quale ciò accade è da ricercarsi nel fatto che una delle cose che la libci implementa nella sua astrazione d'input e output è il buffering. In sostanza ogni volta che io chiamo la mia chiamata di sistema tipo write, io devo andare in kernel space e tornare alle chiamate di sistema, anche se nei kernel moderni sono molto più efficaci che un tempo, ma le chiamate di sistema sono costose. Per cui la libci cos'è che fa? Penza, ma non è che questo qua magari questo programmatore o questa programmatrice mi scrive un byte ogni volta e io per ogni byte devo chiamare la write, per dire, se io avessi scritto, guardate, questo programma invece di così, avessi scritto char mai str uguale allow world, size t len uguale string.h, includiamo str len mai str, quindi io so qual'è la lunghezza della mia stringa, vi ricordate come fanno? str len inizia dal puntatore che io io ho dato a vedere quanti caratteri ci sono prima del primo byte a z a zero, e poi io posso fare for size tj uguale a zero, j minore di len, j più più, put char mai str tj. Questo programma tecnicamente uguale a quello di prima, però non usa più la printf, ma usa una funzione molto più di base, la put char che può farla di un solo caratteri per volta. Ecco, se io qui invece di put char avessi write str file, mi pare che è così, mai str più j, allora guardate io qualche fatto, vi ricordate la chiamata di sistema read, la write è molto simile, quindi write, il file descriptor, e ci sono delle macro definite, in questo caso io il file descriptor che è l'output del mio terminale, non lo devo aprire, è già aperto, me lo apre a me il sistema operativo quando avvia il processo, e questo qui che probabilmente vale 1, probabilmente sono 0 standard input 1, lo standard output 2, lo standard error, non credo che ci sia però una garanzia ufficiale di ciò, quindi uno usa la macro, questo è il file descriptor già aperto verso il mio terminale, qua io guardate, prendo il mio puntatore, gli aggiungo j, quindi vado avanti con il mio puntatore, appundare altre parti della mia stringa, e faccio la write per un byte solo, questo, tutto ciò è esattamente equivalente, ciò che accadeva prima, ma stavolta funzionerà davvero che io vedo la stringa prima della slip, però anche se io vedo la stringa prima della slip, qui per scrivere n caratteri, ho usato n diverse chiamate di sistema, cioè io continuo a chiamare questa write, un bot di volte, e ciò è lendo, è molto lendo, perché la chiamata di sistema ogni volta è costosa, allora la libc, quindi quando io invece uso non questa, ma put char miestrdj, succede una cosa, la libc invece di veramente chiamare write, cioè la chiamata di sistema per fare davvero l'output sul file, ogni volta che io scrivo qualcosa sul file, utilizza una buffer, cioè all'ho con un pezzettino di memoria con malloc, è ogni volta che io scrivo sul file, in realtà sul file non viene scritto niente, ma viene scritto tutto in questo buffer. Quando poi capita che il buffer si riempie, o se capita per esempio che c'è una newline a un certo punto, se io per esempio qua scrivo put char, mallestr, put char, di solito i newline che fanno anche da trigger per davvero svuotare il buffer nella write, è davvero quindi scrivere nel file, vediamo se è il caso, vedete che ora praticamente viene scritto prima della slip, vedete la scrittà, beh il motivo è obbvio, se io praticamente c'è un messaggio, se quella printf o con un'altra chiamata libreria, scrivo effettivamente un messaggio che ha la newline, significa che davvero voglio visualizzare subito, e quindi a quel punto il buffer della libc del mio file verrà svuotato davvero sul file fisico, cioè verrà scritto sul file fisico, e verrà resettato all offset, quindi il mio buffer è nuovamente vuote e lo posso utilizzare. C'è anche una chiamata di libreria che si può utilizzare per forzare questo comportamento, quindi io qua ho scritto per esempio, guardate, qui ho la mia put char, quindi ho riembito il buffer della libc, e a questo punto chiamo fflash std alt, std alt, fflash significa io ti do un file descriptor, però non quello di unix, quello ritornato diciamo dalla open, da fopen, ecco qui, quindi ti do un descriptore della libc file, un handle, o quello me lo volete chiamare, e tu, se ci sono dei dati pendenti che sono stati scritti, ma tu non li hai scritti dentro il file, fammi la cortesia di scriverli. Stavolta quindi io prima con put char, ormai noi sappiamo il comportamento, riembirò solo il buffer, quando arrivo qua il buffer sarà veramente scritto sul file, sul descriptore del file, quel famoso std alt, file number, e poi c'è la slip, quindi il comportamento nuovo della mia programma, guardate questo, è lo world, e poi finalmente il programma termine, tra l'altro se io qua aggiungo una slip anche qua dentro, è la fflash, la metto qua dentro, quindi ogni volta io scrivo un carattere, forzo la scrittura di questo carattere sullo schermo, e aspetto, si crea un effetto carino in cui io vedo sostanzialmente i caratteri che appaiono uno dopo l'altro con l'endezza. La slip è troppo lenta per avere un bel effetto, usiamola useLip, quindi io qua specifico i milionessimi di secondo a questo punto, invece che i secondi, quindi questo è quivale sostanzialmente a 100 mili secondi, che è più interessante, esatto, poi aspetto cinque secondi, ed esce. Quindi prima questione che accade quando si usa la lip c invece della libra del chiamato di sistema, i programmi scritti così come capita saranno più veloci, grazie all'implementazione del buffering, anche se i programmi scritti con la massima efficacia in mente usando le chiamate di sistema saranno ancora più veloci, perché tu ti implementi il tuo buffering per come ti serve, non quello della lip c, ma in generale la lip c è più veloce. Questo buffering viene utilizzato anche in lettura, quindi quando io praticamente per dire uso delle chiamate della libreria c che leggono, per esempio una riga indera ogni volta del fight, ecco io con questa capacità per esempio di leggere a righe, non ce l'ho con le chiamate di sistema, le chiamate di sistema sono brutali, questo è il fightescriptor, questo è il mio buffer, legge ne bite, fine, invece c'è la manfgatz, questa chiamate di libreria legge una linea indera, la lettura si ferma al primo newline, carattere di newline incontrato, sempre se la size è sufficiente per la lunghezza della riga, o alla fine del fight, se c'è un errore. Il newline se c'è, viene ritenuto, quindi questa qui è una rid di più alto livello che legge dal mio file, questa chiamata di sistema, siccome si basa sulla libreria, sulla implementazione dei file della libc, utilizza il buffering, quindi sarà più veloce, rispetto per esempio a una modalità di lettura banalotta in cui per dire io inizio a leggere un carattere dopo l'altro facendo una rid, cioè proprio una chiamata di sistema rid in cui leggo ogni volta un solo bite, e rispetto il newline mi fermo e man mano che leggo a qualcuno in un buffer, etc. Quindi una implementazione cattiva delle stesse cose che fa la libc sarà più lenta della libc, quindi la libc ci dà questa minima garanzia di performance, di non fare le cose proprio in maniera a basso livello. C'è di più un sacco di programmi abbastanza interessanti e utili, si possono scrivere con la libc ed essere portabili. Quindi io questo programma che scrivo questo programma qui, se io gli tolgo la slip, ecco vedete già anche la slip per esempio in unit standard, e quindi non è parte del c, e quindi io devo togliere questa slip, ma a questo punto questo programma è un programma in c, in anzi c, che è lo standard del c, e quindi io lo posso compilare su Linux, su Windows, se c'era un compilatore di un computer vecchio, per esempio l'amiga aveva un buon compilatore c, lo posso compilare sua amica, anche se è un hardware di 30 anni fa, è ancora il programma funziona perfettamente, quindi se uno può utilizzare la libc, perché deve scrivere di faccio un esempio, devo scrivere una utility che non è necessario che sia la più veloce del mondo, che legge un file audio e mi dice per esempio qual è il volume medio di questo file audio, di questo file wave. Se io lo scrivo utilizzando solo e discursivamente la libc, tanto poi una libc c, in burtout potrei posso leggere il file c, mat.h con le funzioni matematico, che mi serve fare calcolare la deviazione standard il valore assoluto, quello che mi serve. Quindi perché scrivere in tal caso un programma che non sa se era apportabile è molto interessante, invece a mettere questo programma su GitHub, e dire su qualsiasi sistema che ha un combinatore anzici, vi serve solo scrivere gcc questo nome del file e così via. Tuttavia le cose avanzate non si possono fare senza andare, scavare invece nella libc, diciamo oltre a libc verso il che chiamo dei sistemi. Da questo punto di vista volevo introdurre un concetto molto affascinante, avanzato ma che mi sembra veramente importantissimo. Noi abbiamo detto che il processo non può dialogare col mondo esterno se non chiede aiuto al kernel. Abbiamo visto che la modalità normale di dialogo col mondo esterno è chiamare delle chiamate dei sistemi. In realtà però il processo ha un'altra possibilità di parlare con l'esterno, utilizzando il fatto che può leggere scrivere da memoria. Una volta nei computer vecchi o nei computer embedding, tipo NLM, C, tipo le Raspberry Pico, le Rp2040, le Rp2050, questi piccoli microcontrollori utilizzano ancora così come lo utilizzava il Commodore 64 l'amiga, il Memory Mapping, ovvero ci sono delle locazioni di memoria che invece di essere davvero memoria uno scrive in quelle locazioni per scrivere a un device fisico esterno quindi ha un altro integrato, un altro chip, e legge per leggere da quel chip. Anche se sono passati così tanti anni questa tecnica ancora è utile. C'è una chiamata di sistema POSIX M-MAP che può mappare un file, il contenuto di un file, nello spazio di memoria del processo. A quel punto io per leggere scrivere il file non ho più bisogno di alle chiamate di sistema, ma posso accedervi tramite un puntatore. Siccome il C è un linguaggio a basso livello che col puntato con i puntatori può fare il cappero che gli pare qualsiasi cosa, capirete che la M-MAP è molto potente in relazione al linguaggio C. È una tecnica chiamata di sistema un po' complicata, ma in realtà ne è anche tanto. Allora, guardate Nella M-MAP io io dico quale indirizzo desidererei la mappatura venisse effettuata, in quale indirizzo memoria venisse effettuata la mappatura, ma poi in realtà non è detto che questo indirizzo è disponibile, quindi io poi la mappatura che M-MAP mi dà all'inizio della mia indirizzo, inizio della mappa in memoria, quale indirizzo basa e me lo dà col valore di ritorno di M-MAP ma io posso chiederne uno in particolare o qua credo che posso mettere anche nullo poi dico quale è la grandezza in byte di questa mappatura tra memoria e file perché io voglio il tipo di protezioni, i flag il file de scripter e a quale offset del file deve venire questa mappatura, quindi se è zero sin dall'inizio del file altrimenti io gli posso dire da byte 1000 fanno questa mappatura Allora andiamo a vedere gli argomenti di M-MAP L'arcomendo adder è utilizzato al sistema per determinare l'indirizzo di partenza della mappatura e la sua interpretazione dipende dal settaggio di map fixed se map fixed è specificato nei flag il sistema tenterà di piazzare la mappatura all'indirizzo specificato possibilmente rimuovendo una mappatura che esiste già in quella locazione se avevo chiamato M-MAP prima se map fixed non è specificato allora il sistema tenterà di usare il range specificato nell'indirizzo che io do quindi è solo una desiderata se non c'è un overlap con una mappa precedente inclusive la mappatura che può ovviamente creare malloc, perché M-MAP è molto complicata diciamo semanticamente si può usare sì per vedere in uno spazio di memoria il contenuto di un file, si può usare anche per allocare nuove pagine di memoria a specifici indirizi quindi la malloc può utilizzare M-MAP come diciamo allocatore di livello basso per allocare pagine di memoria altrimenti il sistema cercherà di utilizzare sceglierà un indirizzo indiverso per la mappa e lo ritenderà come una mappa come per ora di ritorno in altre parole senza map fixed se hai il range specificato già utilizzato tenterà di utilizzare un altro indirizzo se hai un indirizzo zero quindi il pondatore null M-MAP-FIX è specificato allora il indirizzo sarà selezionato al sistema in automatico in modo da non avere nessun overlap queste sono invece le protezioni quindi il tipo di accesso non, quindi non c'è nessun tipo di accesso read, write, execute quindi in basso al fatto che un di solito un range di memoria può essere o letto, o scritto o eseguito queste sono diciamo le capacità che di solito il processore ha rispetto a un determinato indirizzo memoria poi ci sono processori che hanno ad un addirittura delle funzioni ancora più specifici e più sottili ma diciamo storicamente queste sono le modalità in cui si può accedere alla memoria, in lettura, in scrittura, in esecuzione ecco invece ci sono dei sistemi che hanno invece le limitazioni alcuni ti dicono guardate che in alcune piattaforme se tu hai accesso in scrittura lo hai anche in lettura anche la lettura può implicare che tu puoi eseguire quegli indirizi eccetera eccetera in realtà i sistemi moderni solito hanno questa granolarità andiamo invece al tipo di mappa possibile quindi queste sono le protezioni Anonima o Anon, mappa anonymous memory memoria in nota società di buitini specific file quindi io posso creare anche una mappa che non è effettivamente legata a un file, l'abbiamo detto ma noi oggi invece vogliamo map file questo l'abbiamo visto va bene, poi ci sono altre cose più complicate se le modifiche sono o meno davvero scritt sul file, se io scrivo nel puntatore che mi ha ritornato memmap o no, ma oggi noi utilizziamo solo memmap in modalità ridonli allora, proviamo a ci stare roba qua include sysmman.h memory management string non mi serve stdio ce lo teniamo include fnthl.h file control, per usare la open perché non mi serve il file descriptor, ovvero deve essere abbastanza quindi per dire, io eviterò anche di avere il test per vedere il test sul descriptore se il file è stato aperto no, fidiamoci così questo esempio lo rende più facile quindi OpenSTD.io3.dochi ci fidiamo del fatto che il file esista redd.onli, mi ero indicato l'op, per questo non lo vedevo hanno l'highlights e ne fotte lo stesso ah beh, qua il file ci lo possiamo anche fare scrivere ecco, il file è 3, perché 0, 1 e 2 sono già utilizzati standard input, standard output, standard error il terzo, il numero 3 è il primo file descriptor disponibile vi voglio fare notare una cosa, se io eseguo di nuovo questo programma, sempre 3, perché quando il processo viene terminato, tutti i file vengono chiusi, tutte le socket vengono chiusi, tutto viene chiuso, viene distrutto tutto c'è una solo rarissime cose che rarissime che hanno dei sistemi, che un processo può eseguire che hanno effetti che poi diciamo procurano l'eek, di solito tutto viene azerato tutto viene chiuso, se non sarebbe un casino, ogni bug in un processo significerebbe poi che il kernel si ritrova con file descriptor aperti di processi che sono morti, un disastro ora che io ho... allora boh, open file descriptor mai teniamo c'è questa cosa allora la mia mmap, void mem mmap, adjust noi, quali diciamo null, se la vede lui len sendo byte, non so se questo qua deve essere un multiplo della grandezza della pagina the page size, if of certain is not a multiple of page size demat per un extend past specified range ah beh sì, dovevo utilizzarlo, altrimenti mi fanno estensione lui ah beh in realtà tipo ma per a tipo 16 16k avrò una mappe 16k e quello mappa diciamo altri file saranno tutti zero credo, protection andiamo alla protection, plot read flex map file file descriptor fd perché è la mia variabile qua offset zero file mappad at sto puntatore qui, mem vediamo se funziona se mi ha ritornato null e infatti c'è qualcosa che non va ovaltimamente allora vediamo subito printf dollaro percentuale c mem di zero vediamo se c'è un carattere legibile allora facciamo una cosa char faccio il casting in commutatore al carattere e mi prendo il primo byte segmentation fault, no la mia mmap mi ha ritornato errore vediamo perché forse le devo specificare per forza per esempio questo ma io in realtà voglio mapshare non qui esatto ora funziona ora funziona perfettamente tuttavia vorrei capire una cosa allora attenzione che praticamente quando c'è un errore la mmap non ritorna nulla ma ritorna mapfailed per questo abbiamo visto questo strano indirizzo che praticamente è la fine del mio spazio di indirizzamento guardate questo numero qui è lo stesso di 2 elevato a 64 nemmeno 1 quindi è l'ultimo byte nel mio spazio indirizzando il processo questa cosa qua perché così io non lo so ma io voglio vedere se gemini sa allora perché me map non ritorna nulla ma ritorna sta roba qui perché nulla comunque non è che un puntatore valido da cui fare iniziare o ci sono delle situazioni in cui io voglio che la mia memoria sia mappata da zero eh sì vogliono che sia possibile mappare anche il puntatore nulla quindi fare una mappa che inizia da zero chissà forse in casi particolari può essere utile che tutto lo spazio indirizzamento va bene abbiamo scoperto anche questo quindi praticamente ora vi faccio vedere che noi possiamo accedere a questo file attraverso il puntatore il che è veramente una figata bestiale quindi io uso un puntatore di typoczar che chiamo s signumem tanto sempre indirizzi memoria sono ricordate velo e void siccome un indirizzo memoria non tipizzato io non avrò nessun warning posso fare ciò che voglio ora faccio un ciclo fuori in cui faccio for in the j equal a zero j minore 10 j plus plus printf sd di un numero uguale il carattere che c'è a quel numero io qua faccio sd così mi spunta sd0 sd1 sd2 e quello che c'è è effettivamente sdj convidiamo ed eseguiamo vedete questo è praticamente ormai un array memoria include l'include che c'è all'inizio del file questi sono i primi byte del file ora vi svelo un segreto l'utilizzo a corto di mmap consente di scrivere i programmi più veloci possibile per interfacciarsi con i file ci sono un sacco di cose che diciamo che bisogna sapere di questo approccio specialmente quando si usa in scrittura perché guardate che succede in pratica l'unità di gestione delle memorie della cpu sa che quella lì è una allocazione speciale e si mette d'accordo con il kernel che quando c'è un accesso il kernel viene svegliato e allora ah mi si stanno accedendo a questo spazio memoria il kernel effettivamente va a leggere dal dispositivo e copia quel contenuto del file tutta la pagina che diciamo era all'interno di quella indirizzo a cui ho avuto accesso lo copia dal file alla memoria del mio processo quella pagina di memoria e avviene anche il contrario a un certo punto se io scrivo praticamente nella pagina di memoria che è neppiù e nemmeno a quel punto un pezzo di memoria del mio spazio di indirizzamento del processo a un certo punto io posso chiedere con una chiamata di sistema diversa dall'Mmap che quello che ci si che c'è di scritto venga effettivamente scritto dentro il file a volte lo può fare il kernel automaticamente delle pagine che si llamano dirti che sono sporche perché ancora non sono state davvero finalizzate nel file di passarle nel file altre volte praticamente devo chiederlo io se voglio che venga effettuata questa operazione di scrittura nel file della memoria immediatamente ma capirete che io senza chiamata di sistema posso scrivere un botto di cose in questo file che è mappato in memoria e poi con una chiamata di sistema singola dire al kernel di trasferire le scritture ecc. o se noi immaginate per esempio l'implementazione di grep grep è quel file e quel comando unix che io posso utilizzare per esempio per cercare dentro diversi file se c'è una data stringa che è qua in tutti file.co così via se io implemento grep con il memory mapping beh c'ho praticamente la possibilità di utilizzare una programmazione anche più libera perché non devo fare ah read devo fare il buffering no io accedo a un puntatore vedo tutto il mio file, cerco con l'algoritmo più figo che posso utilizzare dove sono le mie occorrenze e così via quindi a volte memapp può essere anche utilizzata come semplificazione di una di una implementazione di un programma quindi allo stesso tempo diventa più semplice più veloce, insomma è una tecnica e un'amazione evoluta e molto potente tra l'altro è una di quelle cose che non vedrete mai se è programmate non lo so in python in javascript è raro che ci si imbatta in cose del genere quindi mi sembra molto interessante far vedere in questa prossima amazione beh siamo andati per le lunghe abbiamo toccato orgoglienti complessi comunque spero che sia stato utile ciao