 Ammazza che bello background del cazzo che c'ho in questa stanza. Allora, ora mezzanotte e quattro, ho bevuto troppo vino, però non mi andavo di andare subito a letto e ho letto i commenti sul discorso di chiedere o non chiedere alle interviste di programmazione ai colloqui di programmazione diciamolo bene. Domande algoritmiche e io ciò che dicevo è che non serve andare diciamola ai dettagli e negli algoritmi complicati è che alcune idee dell'informatica sono talmente fondamentali e si legano i pezzi tra di essi che non è neanche necessario imparare le cose in memoria infatti farò un esperimento. Io non implemento una binary search tree da almeno vent'anni e posso usarmi come autocavia per far vedere se mi riesce il processo col quale posso diciamo in qualche modo riessumare da memoria il modo in cui si scrive un albero binario facendo appello solo alle idee fondamentali che ci sono in questa struttura dati. Allora io di questa struttura dati so di certo una cosa che ogni nodo ha a sinistra dei nodi che hanno un valore inferiore a esso e a destra dei nodi superiore ad esso. C'è una ogni nodo registra anche l'informazione satellita che il suo valore noi per semplificare magari la facciamo solo numerica quindi dobbiamo iniziare la binary search tree.ci dobbiamo iniziare sicuramente devo diventare una struttura dobbiamo anche include stdio.h perché stamperò qualcosa e stdlib.h perché mi serve malloc questo appello vediamo nel corso in c che le strutture dati linkate sono dove l'allocazione della memoria è assolutamente fondamentale malloc e free perché io alloco nodi libero nodi così come mi serve. Allora chiamo la strutt nod e io so che c'ho uno strutt nod left right quindi il mio nodo avrà un puntatore sembra lo stesso tipo al tipo nodo che punta al suo figlio sinistro e uno al destro nel sinistro ha un valore inferiori al destro ha un valore superiori e poi il valore io chiamo mallo. Basta la mia struttura dati è tutta qua in teoria dovrei definire pure strutt tree dove c'è strutt nod prute ma io secondo me sta roba qui posso evitarla perché vorrei scrivere un'imprendazione semplice. Allora iniziamo dalla main io voglio qualcosa del genere quindi strutt nod prute che all'inizio sarà uguale a null quindi io voglio poter fare nod add anzi facciamo add in cui passo la root attuale che pur è in questo momento è null e poi il valore il nuovo valore che voglio scrivere dentro l'albero di la cabinaria ma siccome questa root inizia nulla e poi può essere che non è più nulla io ho due possibilità o qua devo fare così passo un puntatore un puntatore root o faccio root uguale ad root così se praticamente la root non è nulla mi ripassa la root che io ho passato sarà nulla allo deixa il primo il debutto e merнали suizia densiduo ingenuo, czytanna, zero, allora vuoi muni lustrutt non tu amis struttura, node, root, interval. Add a new node, if root is null, returns the new root, the first inserted node. node, altrimenti, il node è solo, returns, the root, passed by the user, in root. Tutto questa complicazione è realtà perché non ho voluto definire la struttura 3. Forse non è il caso, non è. Proseguiamo così. Ok, allora, if root, qual è null? Allora, prima faccio una cosa. strutt, node, new, unlock, site of, strutt, node. Insegno un trucco, invece di fare così, uno può dire site of, new. Praticamente è referenziale il puntatore. Nel caso di site of, mi dà il tipo base. No, reto, value, check it. Però così praticamente, per non si capisce trainees. We don't check formal look, failures, since this is a trivial example written at 0.009 or clock. with glasses of wine on, fogging the head. Non cerchiamo di controllare il valore di rivetorno, ma lo che potrebbe ritornare, nulla in caso di out of memory, ma su questo discorso, su questa questione faremo un lungo discorso nel corso di programmazione in C, perché vedremo che sistemi operativi in realtà ormai operano in maniera diversa la maggior parte dei casi, della maggior parte dei casi, quindi però freghiamo ce ne. Allora, new left uguale a null, andiamo a dire, new left uguale a new right uguale a null, inizializziamo a null left and right, new value uguale a new ball uguale a ball. Se la root è null, retorn new, quella è la mia root. Altrimenti, io devo fare una cosa, nel mio albero devo andare a cercare la posizione in cui inserire il mio nuovo noto, e in sostanza io devo fare un ciclo in cui io faccio if, il noto in cui sono ora ball, if ball, e minore di root ball, else. Altrimenti, se è maggiore uguale, se facciamo una cosa, se è maggiore, allora se è maggiore io devo inserire questo robo qui a destra a messo che ci sia spazio, quindi fruit right uguale uguale a null, quindi se praticamente questo già a destra io ho spazio perché questo noto in cui sono in questo momento non ha il child destro, io ci posso inserire il mio valore, quindi che cosa farò? root right uguale a new, retorn banana, perché ora vedo io mentre giro col ciclo wild, allora io l'ho inserito, devo ritornare, però io mi devo ricordare qual è la root iniziale, perché io qua quando, praticamente non è il primo nodo, io devo ritornare saved, saved root, che io poi faccio root uguale root right, quindi continuo a seguire se non è null, io devo continuare a seguire right, così poi il ciclo wild torna qui e prendo di una scelta a destra o sinistra in base al nuovo valore rispetto al mio valore che voglio inserire, altrimenti, ah beh qua diciamo così si crea una ripetizione, non credo che sui libri di testo troverete questo codice, scritto così, if root left uguale nulla, questa è la stessa frizza uguale, root left uguale a new, si può scrivere in maniera diciamo più elegante, quindi lo inserisco e torno, saved root, altrimenti root uguale root left, ok uscendo da qui che succede, allora sì ho trovato un nodo, qua volendo potremmo fare break questo root saved root lo lo facciamo fuori, beh ma così è meglio, in pratica succede questa cosa, quando poi qua io ho fatto, sono andato qui che ho selezionato poi il nodo a destra o il nodo a sinistra, l'algoritmo si ripete perché qua c'è wild runa quindi un ciclo infinito e io continuo a cercare praticamente per i valori però qua io sto facendo una cosa, me ne sto impipando di controllare se il valore che mi hanno dato in realtà è dentro l'albero e in caso lo sparo a sinistra se ci sono più dieci per dire io li metto tutti in fila e ciò mi pare che vada bene, saved root io me lo sono salvato, uguale al root, proviamo a inserire dieci cinque venti cento quarenta e trenta tre, gcc bstt.c ok allora meno volo meno v meno o due vediamo che succede, beh però ma girano e cresciato, per vedere se io ho creato un albero corretto io vorrei stamparmi allora una cosa bella dei binary search tree è che poi tu puoi navigare l'albero in maniera ordinata dal planimento più piccolo al lamento più grande e io mi ricordo che questa cosa si può fare con un algoritmo ricorsivo che è veramente elegante e mi ricordo che quando me l'hanno mostrato tipo 30 anni fa o quello che è stato 30 anni fa sì praticamente si 30 più 18 48 esatto in che o me passa il tempo io sono impazzito per eleganza e vediamo se lo posso ricostruire perché è troppo semplice teoricamente allora io voglio la mia void print sorted strud node root allora io prima voglio stampare il valore più piccolo quindi praticamente io richiamo print sorted attenzione if root di left se c'ho un video allora prendi tutto root potrebbe essere nulla in tal caso niente l'albero non è vuoto se ho invece il root left io richiamo ricorsivamente la mia funzione sul root left perché significa che ho dei valori inferiori da stampare rispetto al node in cui sono poi a sua volta risuccederà ancora ancora ancora fino a quando c'è qualcosa a sinistra dopo di che addestro solo valori superiori al node attuale e quindi io farò print f dollar di root val quindi stampo sto valore e poi voglio stampare tutti i valori positivi più grandi della di quel boccelle print sorted root right esatto cioè guardate ragazzi non lo so se funziona ve dico la verità però per dire c'è sta roba qui è troppo elegante e dentro la struttura dati cioè questo codice non ho scritto io lo ha scritto la struttura di questo nuovo cioè tutto questo codice non è un per a mia è l'albero binario nemmeno funziona neanche lo chiamata però print sorted root esatto 5 10 20 33 40 100 sono ordinati c'è una cosa cat bsp big obbio gemini please check this example by in a re re implementation give me a list of max not please not that my look is not used on purpose this is just a trivial example also not that I didn't define a struct 3 since the odd function returns net that new route either the first node or the route pass by the user cacchiamo gli rcodice ma in che ora c'è aspettare che che ora sono 12 19 da un altro sto video l'ho applaudo domani perché ormai troppo tardi mi sono mangiato le sberge poco fa quando sono arrivato a casa quando sono buon sberge una specie di pesca catanese che è veramente una bomba perché i frutti antichi sono troppo buoni perché non li hanno selezionati aspetta list of box the main issue line the odd function bug incorrect and the duplicate value sama questo l'avevo ve lo avevo detto che non avrei gestito i valori duplicati e riconziro inserire il virus in the left must be less than the value of the value in the right side must be greater than the problem this means if you try to add a value that already exists in the grid will be inserted in the left sub g second night the node will be inserted in the left child questo bello vado detto of the node with five value five while you insert the function will still work that restructure violates the fix ok io dovrei controllare nel caso di equality e non inserire un elemento che c'è già ma in realtà appare me bag memoria leak che si memori fosse x oz via malok a ben on libero mai la memoria grazie al grazzo a fritri usa comunque lo stesso approccio ricorsivo che è veramente molto figo noi non l'abbiamo implementato in realtà in realtà io credo che i valori e duplicati qua funzionano guardate orienze di sconventi qua e anche un vendi all'inizio se io convino stampo guardate vedete 5 10 20 20 20 33 40 100 ora non so se ci sono casi in realtà l'invariante del bain research strido dovrebbe essere quella però credo che comunque viene composto un albero corretto poi qui che mi diceva di interessante ok qua dice invece di usare un approccio ricorsivo io uso un approccio iterativo non potevo usare anche un approccio ricorsivo per l'ad che è un modo carino di procedere in realtà praticamente dal punto di vista strettamente della funzionalità è meglio utilizzare l'approccio iterativo per evitare di consumare stack addirittura sarebbe stato meglio modificare anche la la funzione che stampa gli elementi per trasformarla in iterativa in your function in un certo ok questo che qui in realtà non è necessario good catch perché siccome io qua cerco se il route è null io qua devo scrivere print sorted e print sorted funzionava tutto uguale esatto sia più elegante mi piace bravo geni esatto e infatti la riscritta esattamente così anche lui and your curem and is not wrong but this version is more common grazie dei miglioramenti comunque diciamo siamo arrivati a una un'implementazione che funziona di tutta questa roba qui e da vent'anni che io non tocca un albero di questo tipo perché poi in vita mia ho fatto tutto con altre strutture dati in particolare i radix 3 sono diventati un arsenale fondamentale e le schiplist io tra schiplist radix 3 diciamo che ho surrogato gli alberi di vari tipi o per la la di la di x 3 è un albero però è un albero profondamente diverso da dall'albero binaio di ricerca però cioè vedete esce fuori da soli implementazione anche se poi è così come poi la cosa interessante questa siccome non mi ricordavo il modo canonico in guste cose qua vengono implementate ciò che succede è che tutti rifuori l'implementazione per come la pensi tu in quel momento quindi qua mi è venuto a farla spondamente di tipo iterativo quindi diciamo ecco uno che vi intervista e voi tirate fuori in implementazione così diciamo a cazzo dei cane come fatto io stasera se è un bravo intervistatore uno bravo a fare colloquie di lavoro vi dirà bravo tu lo sai che cos'è un albero binaio di ricerca e possibilmente lo farà l'appunto di gemi che ti dice beh non hai c'è un memory leak ti dirà ora mi imprevende anche la funzione per liberare la memoria e tu dici certo dell'implemento è così via è questo il punto quindi gli quesiti algoritmici da chiedere secondo me sono di questo tipo io ora vi ho voluto vedere vi ho affar vedere un'operazione di becchinaggio dalla memoria cioè tu puoi tirare fuori sta roba ora questa cosa la potrei fare con le estabile a bene stable diciamo anche negli anni le usate molto di più eccetera eccetera ma per una quantità di algoritmi potrei usare la stessa pringine perché mi ricordo solo l'idea per sommi capi ma poi dall'idea per sommi capi puoi tirare fuori in implementazione tra le nei nei casi in cui ci sono dei piccoli dettagli che devi studiare a tavolino ci sono strutture dati che sono così quindi per dire io in questo momento non mi ricordo per stimare la cardinalità degli hyperlog log la formula che devo utilizzare per aggiustare per cardinalità bassa per cardinalità alta così via mi ricordo perfettamente l'algoritmo però per dire farei magari degli errori rispetto all'implementazione top o se no che ne so i bloom filter sono altro caso in cui poi bisogna applicare comunque un po di matematica dovrei lavorare ci un po ma ci sono altri casi in cui praticamente l'implementazione emerge dalle idee basi va bene spero che questo video si senta perché qui rimbomba e poi può essere che però riesco a cancellare il rimbombo con da vingere solve ora me ne vado al letto buonanotte