 Benvenuti nel corso C di questo canale che è stato latitante per diverse settimane, perché sono stato impegnato con varie questioni e non sono riuscito a registrare video che fossero fatti in macchina. Devo dire che una parte della colpa è stata della programmazione automatica che mi ha molto assorbito, è proprio di questo volevo parlare. Questo corso in C ho riflettuto, non può essere condotto nelle stesse modalità con le quali è stato condotto finora. Finora io ho scritto il codice a mano senza guardare nessun esempio, senza utilizzare alcune LLM. Sembre di più a gran voce mi chiedono i utenti di questo canale, visto che le cose vanno in questa direzione di provare a fare vedere in che modo si usa in maniera efficace la programmazione automatica, per cui avevo pensato di terminare il corso in C in alcune lezioni e poi far partire un corso di programmazione automatica. Però in realtà credo che sia un approccio non ideale e, invece, è più interessante immediatamente continuare questo corso ma con gli strumenti di nuova generazione. Quindi, guardando il codice, spiegando le cose, ma quando è necessario utilizzando anche Cloud Code, io uso per lo più ormai Codex, ma per le cose che faremo qui, Cloud Code credo che è un po' più veloce, un po' più spigliato e quindi far vedere come si cuone una video di dattico e delle esplorazioni di dattiche nel mondo dello sterminato mondo della programmazione con l'utilizzo della programmazione automatica e dei coding agent. Quando noi sappiamo quale modifica vogliamo fare, abbiamo una piena conoscenza di quello che è il contesto nel quale operiamo, ma invece di poi passare cinque minuti, dieci minuti e scrivere il codice a mano, lo facciamo fare in alcuni casi alla large language model al posto nostro in modo da irriterare più velocemente. Inutile dire che se siete dei programmatori delle prime armi e volete sviluppare certe capacità di programmazione, a volte potete decidere invece di affidarvi al large language model quando noi poi lanciamo il task di mettere il video in pausa e piuttosto fare le cose a mano e vedere a che risultato è arrivato e poi confrontarlo con quello che è stato raggiunto utilizzando il large language model. Iniziamo quindi la nostra esplorazione, questa era parte 2 di un programma che avevo fatto vedere, oggi utilizzeremo la anunciata di Antonello da Messina che ve lo faccio vedere, questo quadro che alcuni potrà, a qualcuno potrà piacere ad altri di meno, ma io lo trovo estremamente evocativo e interessante quindi utilizziamo questa scusa ecco anche per esplorare così il mondo, diciamo delle arti figurative. Vi ricordo brevemente cosa faceva questo programma, evolve utilizzando un algoritmo di simulate daniling, una immagine, a un meglio, evolve la memoria video dello ZX Spectrum in modo che la differenza tra l'immagine poi generata da una sula simulata dello spectrum che il chip che trasforma la memoria video nell'immagine dello schermo e l'immagine target sia nella minore possibile. Guardate questa differenza, la differenza percentuale tra le due immagini l'abbiamo spiegato precedentemente se ricordo bene in che modo questa differenza veniva calcolata, ma sì ricordo bene l'abbiamo spiegato, ma non l'abbiamo spiegato una cosa importante, ecco via, a questo proposito io vorrei bloccare questa generazione qui per farvi vedere una cosa. La scorsa volta io avevo detto, guardate qua, abbiamo visto l'algoritmo che muta per le prime 200.000 iterazioni sale byte più grande di della parte bitmap della memoria video, allora io volevo ritornare qui, esatto, questa immagine è molto chiara su come funziona la memoria video dello spectrum, sostanzialmente i primi 256 pixel per 102 pixel, quindi la prima parte della memoria video è il bitmap, in bianco e nero, c'è scritto solo se è un pixel spendo o se è acceso, quindi guardate, questo corrisponde esattamente a questa condizione qua, quindi sale byte che io ho isolato è maggiore di tutti byte della memoria video, siccome questi sono i bit, ridividiamo per otto, abbiamo il numero di byte della memoria video che gestisce tape, e quindi andrò nella zona del colore, perché poi si entra nel colore che ora rispiegheremo brevemente, allora continuo, cerco un altro byte che ricada dentro la memoria video, quindi sostanzialmente la prima parte dell'algoritmo si congende la soltanto sulle volvere la parte bitmap, quindi un'immagine in bianca e neru quindi pixel a cesi o spendi che sommiglino quando più possibile all'immagine target, poi vedremo che succede più giù. Quindi stavo dicendo la prima parte della memoria video è la bitmap, poi guardate, per ogni blocco 8x8 che esiste, quindi per 34x24 blocchi 8x8 c'è un altro byte che identifica ognuno di questi blocchi 8x8 e questo byte dà gli attributi a ognuno di questi blocchi, peraltro una coincidenza interessante, la compressione jpeg funziona esattamente comprimendo dei blocchi 8x8, la compressione avviene sostanzialmente trovando i coefficienti di 64 pattern precalcolati in modo che i coefficienti poi vengono alcuni messi a zero, altri quantizzati e poi compressi. In questo caso l'attributo utilizza sempre questo blocco di 8x8, quindi questa idea che ci sia qualcosa interessante da fare con 8x8 pixel con dei quadrati di 8x8 pixel diciamo in ricorrente dell'informatica. Guardate qua cosa c'è scritto color, it's not at the level of pixels but at the level of 8x8 pixels bloc. Ogni blocco ha un byte che questo qua che si vede dove tre bit indicano il colore del link, quindi dei pixel accessi, tre bit indicano il colore del paper, quindi del background, un bit indica se i colori sono diciamo più accesi o meno, la brightness e poi un bit indica se il diciamo il colore in effetti è lampeggiante, noi non utilizzeremo il lampeggiamento che è una cosa a troce anche se veniva utilizzato in diversi in diversi giochi ma tra l'altro vi volevo fare vedere una cosa. Ho fatto un test, ho fatto un test, eccolo qua, Zot, che se poi mi pare che io che ha cambiato nome, no no Zot esatto, questo il nome già cambiato, ho fatto fare a un coding agent una implementazione clean room in cui prima l'agente ha fatto un scandaleato il web scritto una specifica dello z80, dello zx spectrum del cpm e poi cangelando completando il contesto, ho fatto partire una nuova sessione per fare un'implenitazione in cui è stato creato questo, si è un bellissimo emulator dello z80 poi un emulator dello spectrum che gira veramente bene. Ecco guardate questo è l'attributo blink che viene utilizzato in questo momento per fare lampeggiare le scelte utilizzate questo jetpack tra l'altro c'è anche una simulazione del suono, funziona tutto prima botta, ci ho fatto un articolo su antirex.com, se vi interessa l'approccio che ho utilizzato per far scrivere in maniera del tutto automatica questo emulatore e poi anche per verificare che questo emulatore non avesse nulla di copiato d'altri emulatori esistenti e quindi che fosse veramente un'implenitazione non soggetta a copyright di altri, ci ho fatto un articolo che magari vi potrebbe interessare, questo già è sufficiente. Ora che abbiamo visto come funziona l'ila mappa possiamo capire cosa succede dopo, guardate dalla generazione poi 200.000 alla generazione 400.000 invece vengono rigettate le modifiche i byte che sono nella bitmap, la bitmap a questo punto la teniamo fissa e modifichiamo solo i byte che hanno a che fare con gli attributi dei colori ma qui succede una cosa, guardate io prima in CLR color questa variabile prendo in realtà il byte attuale della memoria video, quello che abbiamo isolato per trasformarlo, l'ho muto ma non l'ho muto veramente nella memoria, l'ho muto dentro la variabile e poi estrago il colore di foreground il colore di background è forso questo colore di foreground e background a essere diversi solo in questo caso effettivamente poi muto il byte perché ciò è necessario perché altrimenti quando io faccio partire il mio esperimento quando ci sono delle zone nere nell'immagine il programma trova immediatamente una ottimizzazione scombeniante o minimo locale creando il blocco andendo completamente il blocco e questo noi non lo vogliamo. Alla fine invece dalla generazione 400.000 alla generazione 600.000 io continuo a modificare la mappa dei colori e a questo punto permetto ai due colori anche di essere uguali non controllo più niente semplicemente muto il byte e poi alla fine oltre la mutazione 600.000 quello che faccio è di modificare qualsiasi byte e ci penserà la differenza che diventa scomveniente a evitare che ci siano a questo punto che abbiamo trovato già una buona approssimazione dell'immagine a rigettare le mutazioni che non portano a niente di buono questo modo di fare le cose si chiama curriculum learning quindi io insegno diciamo evolvo diversi aspetti uno dopo l'altro non tutti assieme ma in maniera incrementale in capare nei minimi locali qual è un problema enorme di questo roba qui allora da noi vi facciamo una cosa facciamo partire la simulazione poi utilizziamo utilizziamo utilizziamo se ci esco allora se sample zx file come si usa sample sample è il profiler di meccosso a parte l'executable name e poi meno f meno file quindi sample zx file meno f 10 zx file prof di x t anzi per 10 secondi però ogni millisecondo per 10 secondi noi vedremo in quale funzione è incappato il nostro programma se questa cosa di fare il sampling di vedere qualsiasi in quale funzione questo programma in quale parte di codice la fai abbastanza spesso ovviamente saranno ovvero presentate le funzioni che prendono la maggior parte del runtime zx file dot txt ecco qua guardate siamo un botto di volte dentro compute diff che è praticamente la funzione che si mangia la maggior parte del del tempo di calcolo 416 116 volte siamo dentro main abbastanza spesso siamo dentro zx 2 rgb però guardate questo questo modo di non è proprio il massimo guardare l'autopute così va beh però diciamo ci lo facciamo bastare quindi compute diff zx file io vorrei la somma di queste robe qua quindi cosa che posso fare questo è un caso per esempio in cui io posso usare la programmazione automatica per farmi fare uno script che mi dica meglio dove il mio programma perde tempo quindi faccio partire clod code e gli dico allora io di solito la problemi con i agent di usi in inglese questa volta continuo a utilizzare in inglese e dirò la traduzione in italiano perché poi quello che succede che chi guarda il video in lingua con l'auto dubbing di youtube altrimenti non capire bene e niente quindi prende il file del zx file.txt che è stato generato da sample da il programma di testo di testo di testo e traccia il punto in un % di tempo usato per funzione, evoide, inclusiva, libc functions anzi veramente questa cosa non gliela dico per fare questo lavoro in un script che posso usare mettere il script in un tempo ok dobbiamo aspettare un po' ovviamente se va per le lunghe taglieremo questa parte del video perché altrimenti è con una sfida che ce ne utilizzano per una programma automatica facendo questi video e che poi ciò costringe a un maggiore livello di editing perché è chiaro che ci sono delle test che poi durante il video non si posso supportare ok ce l'ho fatto guardate 94.2% compute diff 4.8% zx tu rgb quindi qua differenza è veramente bestiale vediamo come si usa si usa così vediamo l'output esatto è qui c'è scritto quante volte noi siamo incappati mentre allora chiaramente questo programma è troppo poco ottimizzato ora vedremo perché allora qua tra l'altro l'esecuzione è andata avanti ci siamo ritrovati con questo output qui che non è dei migliori ma sono dei limiti dello spectrum vi faccio vedere una cosa interessante una artista umano avrebbe ovviamente ragionato in termini diversi ovvero per il colore magari di questa parte fare e utilizzare il blu sarebbe stato più distante dal punto di vista della dei punti rgb nello spazio ma dal punto di vista percettivo artistico è chiaro che utilizzare per la veste dell'annunciata un colore omogeneo avrebbe avuto un effetto assai positivo quindi questo ci parla anche come dire dei limiti di questo approccio ma il limite più grande che noi ogni volta che cambiamo alcuni pixel andiamo a ricalcolare la differenza di tutta l'immagine anche se è chiaro che la maggior parte dei pixel non hanno cambiato differenza con loro pixel target noi modifichiamo tre pixel ogni volta andiamo a calcolare la differenza per 256 per 192 pixel cioè assurdo c'è un altro problema fare più di una modifica allo stesso tempo per uscire dai minimi locali al senso se le modifiche sono vicine se vanno a che fare con gruppi di pixel che sono molto vicini ma qual è il senso di andare di fare una modifica qui e una modifica qui una modifica qui devo avere la fortuna che tutte e tre le modifiche siano effettivamente migliorative di tutte e tre le parti dell'immagine o almeno di due parti dell'immagine altrimenti lo scorno non migliorerà dell'immagine complessiva e queste modifiche saranno leggettate quindi questo programma è profondamente incapace di essere efficace è profondamente poco ottimizzato cosa possiamo fare allora tanto prima di andare a vedere cosa possiamo fare per migliorare questo programma come che si esce con q vi volevo fare vedere un'altra cosa da cosa viene fuori il di terring non abbiamo parlato l'altra volta questo compute diff fa un trucco in realtà fa la differenza dell'immagine col target dell'immagine utilizzando un kernel di pixel 2 per 2 perché se noi modificassimo guardassimo solo al singolo pixel guardate proviamo ci comendiamo qui e non dividiamo più esatto esatto proviamo a lanciare il programma così dovremmo vedere immediatamente una diversa modalità dell'immagine che perde la sua capacità sostanzialmente di trovare di terring fini come invece accadeva prima credo che quello che si creerà sostanzialmente è un'immagine in cui c'è un effetto soia dalla ipixel che diventano bianche ipixel che diventano neri infatti già si sta creando esattamente una situazione del genere guardate è più andremo avanti è più vederemo questo effetto soia che può essere per carità anche in qualche modo così diciamo artisticamente si sente interessante ma non è certo il di terring che ottenevamo prima quindi il motivo per cui simulata daniling qua riesce a ottenere queste risultati interessante è proprio perché noi utilizziamo un kernel 2 per 2 siccome lui deve ottimizzare uno spazio locale allora poi ecco guardate anche ovviamente questo cambia in maniera con completamente in maniera fortissima anche poi la seconda passata ottimizzazione che deve decidere di colorare tutto il pixel di un colore o meno e quindi a questo punto sceglie questa però insomma il risultato è peggiore questa cosa la volevo far vedere perché no io ora possiamo chiedere al programma anzi anche a cloud volendo di modificare questa funzione in modo da prendere qui un parametro in kernel size ok però la mia faccia qua la fastidia quindi noi faremo una cosa così aspetta quando è tanta tanta c'è l'abbiamo sì se abbiamo 80 la mettiamo leggermente più in centro così non dovrebbe dare troppo fastidio no vai mettiamo di lato questa è una modifica che possiamo fare ma prima di tutto io farei una modifica diversa allora noi abbiamo abbiamo capito il qua il problema ok che stiamo facendo una un pessimo lavoro di ottimizzazione modificando pixel a caso in tutta l'immagine proviamo ad avere invece una fase nella quale anzi non una fase possiamo proprio lavorare solo se lavorassimo solo di pixel 8 per 8 cioè di bloc con blocchi 8 per 8 il rischio è che nei bordi dei diversi blocchi siccome non c'è alcuna ottimizzazione complessiva vedo delle grandi dei grandi stacchi di colore e ciò non è il massimo anche il di terring non riuscirebbe a ottimizzare per queste fasi a metà tra l'altro cosa si vede proprio la compressione jpeg dove siccome ogni blocco è compresso a sé quando la compressione inizia ad essere molto molto spinta si vedono i quadrati i quadratini 8 per 8 allora come stiamo potremmo fare potremmo chiedere di utilizzare come target 4 blocchi 8 per 8 alla volta quindi di fare delle modifiche in un'area dell'immagine 16 per 16 calcorare la differenza solo in quella allora riavviamo abbiamo clod code qui e che che chiediamo al al modello di fare quello che vediamo zx5.c è un programma che evolve il memoria del specchio per ottenere un'immagine target la differenza è computata usando una funzione che considera che ottenere e target rgb valore è punto in attra questa spazio e la distanza funzione è computata ma ora facciamo cambiate a random in l'immagine spazio e recombino la differenza della strada della immagine, perranno, cambiare il programma in modo di lavorare per 4 blocchi 8 per 8 pixel per each bloc anzi ragazzi possiamo fare una cosa diversa per 1 8 per 8 blocchi per ogni tempo potremmo fare questa cosa qua però si complicano troppo i calcoli in cui deve andare a vedere allora ci sono due approcci o potremmo usare il blocco 8 per 8 però il blocco 8 per 8 lo possiamo scegliere a caso dentro l'immagine senza curarci del fatto che effettivamente il blocco che abbiamo scelto sia lineato ai blocchi dello spectrum se lo prendiamo a metà non abbiamo artefatti nei margini dei blocchi perché stiamo operando in un blocco 8 per 8 questo sarebbe una buonissima cosa per la bitmap ma poi può creare casini nel colore in realtà quello che si potrebbe fare in quel caso è di modificare casualmente il colore di ogni con un blocco 8 per 8 ricadrà all'interno di al massimo 4 blocchi 8 per 8 quindi mi sta bene please change the programma in order to work on one 8 8 8 per 8 blocchi a tempo senza alineare questo blocco 8 per 8 fa al mondo dell'esercito la fluorescenta boots col spazio per lorenzi噢iasi immense v extended per se local di jpeg alike near blocks artifacts. Quindi dico modifiche al programma in modo a lavorare in blocchi attoperotti, però non allineare questi blocchi considerate che quando modifichiamo un bloc 8x8, la世界a Ter domestica crea come corso che es highly thirsty , scoppiarmi in modo l'imperno e construire unlocked delle passate all'ar plotting, quindiIES clickthanks PiedeKay queste hanno cosa molto importante. Io lo dovete far notare che c'è questo problema qui, che se tu scegli un blocco topperotto a caso dentro l'immagine si crea questo problema qua, che poi in realtà gli attributi non salano uno un unico attributo per quel blocco, ma in realtà è coperto da otto diverse attributi. Quindi ogni volta che facciamo cambiare, cambiiamo solo within pixels o colori, within un blocco così. Usando il stesso curriculum learning, lo stiamo usando ora. Il costo di computare, la differenza di 8 per 8 è molto più più piccola e il programma should be much faster. Do the change with clean code using minimal complexity. Allora facciamo di fare questa modifica. Quindi vedete qual è lo shift mentale. Noi iniziamo a diventare sempre più progettisti di quello che vogliamo fare. È sempre meno implementatori. Bisogna dire una cosa. Ora noi stiamo facendo questi esperienti perché questo è un corso in cui si impara qualcosa, si spera meno. Ma bisogna dire che poi come test prova del 9 bisognerebbe anche avviare code e dirgli in maniera open-ended ottimizzare questo programma. Magari trova già da solo questa ottimizzazione. Vi dico che l'altro un'ottimizzazione migliore sarebbe quella di in realtà ricordarsi pixel che si sono modificati, tenere sempre la mappa della distanza dei pixel che non si sono modificati, fare solo quella differenza e modificare. Quindi noi potremmo in realtà avere una speedup enorme di questo programma senza neanche cambiare nella logica. Ora noi ne abbiamo cambiato la logica di funzionamento, ma noi facendo il caching della distanza di tutti pixel e andando a invalidare solo quella parte lì e ricomputare solo la differenza potremmo fare diciamo tutto senza modificare la dinamica del codice. In questo caso però credo che lavorare con dei gruppi pixel più piccoli potrebbe essere ripeto una interessante ottimizzazione per il fatto che noi cambiamo più pixel alla volta e pixel vicini hanno dei scambi delle combinazioni di n-pixel che possono dare un risultato migliore in quell'area. Molto bene, è finito. Combute Blockdiff fa il rendering di praticamente dei pixel in un block 8 per 8, direttamente della memoria ZX Spectrum usando lo stesso eccetera e eccetera bella mappatura dell'indirizzo che usavamo qui e fa solo questi 64 pixel invece di quasi 49.000. Mutate Block prende l'offset del byte e l'attributo dei colori fino a 2 per 2, quindi mi ha capito eccetera eccetera ma in loop il pixel random, ecco ha capito che comunque devono essere non allinata a queste posizioni, computa la differenza eccetera eccetera, i still computer e quindi la differenza completa per farmi vedere quella differenza totale. Questo qui è una cosa che con l'approccio che dicevo prima si sarebbe con tutto evitare, nel senso che tu se ti mappi solo le differenze, se hai una bitmap delle differenze, quindi ogni pixel qual'era la tua differenza attuale modifichi solo quella, sottra le differenze vecchie e aggiugine differenze nuove, hai una running image della differenza che è sempre accurata, quindi è il massimo al punto di vista algoritmico ma no, io quando lo posso abbasimare perché io ho detto di fare cose in un certo modo, ne approvare che succede, no guardate non va, la differenza in un certo punto stalla, quindi ora cos'è che gli dico io, le cose le deve fare facendo le funzionare per bene, quindi io gli dico, there is some problem with the implementation, add an up head less option so that SDL is not used like no SDL and check the loss in the output to see if the image converges since I see it stuck at 25% of difference also print there, loss and status line after much more iterations since now an iteration is too fast and would just spam the terminal does the difference still use a tupper to kernel this is a key feature of the program for it to evolve the tering because here you see now it is working and it is at a speed that is not working but basically it has wronged a quantity of things, in particular it seems that it does not use the kernel ora io lo facciamo riutilizzare the difference of the 16 by 16 pixels the unaligned 8 block false within this way you also fix the attribute clashing issue the problem is that it makes me notice when it changes the attribute but the attribute has an effect on pixels that are close to the 8 by 8 block ora io ho detto di fare la differenza sempre nel blocco 8 per 8 e allora staring sua Global43 ed è или연 gente, diventa l'amperaste unserère tra l'amb significant, www.mเป confessed a fixate l'aveva complicata un po' vediamo come va velocità spaventosa risultato eccellente veramente bello si è tag fa il girl with airing più no va be che figata va bene credo che ci possiamo accontentare per stavolta ma una cosa importante che molti non fanno più per più che è nana ecco non aveva più usato il la che ne due per due due tis all you land should be written in cloud dot md so the next times sessions in the next session you will know what you know the fundamental ideas immediately questo è importante lui ha lavorato ha ottenuto un'esperienza dal lavoro che ha fatto questa esperienza che io ho alcune cose che io ho dovuto dire ora sicuramente lui gli dirà che per dire deve usare il kernel la vediamo se lo scrive se lo deve ricordare così la prossima volta non sbaglio di nuovo nel sessualità noi mentre ci godiamo questo nuovo programma con l'enna why not curriculum learning comunque continua a fare il suo porco lavoro poi continua a calare anche se lentamente trova ancora delle soluzioni interessanti ma io credo che la ultima fase forse la fancora globale non sono sicuro ma potrebbe effettivamente essere la colonizzazione è la cosa che mi piace di meno il di tering è veramente eccellente ma io voglio un'ultima cosa vediamo la db ma va beh si registra alcune cose esatto sliding kernel scritto la Functionれて avenue con Unidos di critica è solo lorom unクッ est stat proportion per la continua pot Ent Tipone del', quindi il fatto perfetto parameters, dictates, zoom level, like, zoom 2 per 2, a sto punto ragazzi. Ecco, è questa la cosa che bisogna entrare dentro questo punto di vista. Lo so, non l'abbiamo visto come ha fatto il codice, però ne conosciamo i concetti. Ma la nostra capacità di evolvere questo programma è estrema, rispetto a prima. Ora, per esempio, immediatamente noi avremo questo zoom. Vabbè, una sostunzione bene. Esatto. Quindi possiamo fare veramente un sacco di robbe in tempi brevi. Guardate, ritrova sostanzialmente un dithering, che non mi ricordo come si chiama, ma è uno dei dithering classici. Volevo un modo di mettere in pausa, che non c'è. Va bene, non lo so se farò un'altra puntata su questo programma. Forse già è stato detto troppo. Su questo programma si può sicuramente migliorare. Però, insomma, spero che questa nuova modalità, non scontenti troppo, che non vede di buona, di molte, ovviamente nessuno nega che noi, ora in questo punto, possiamo andare a vedere che cosa fa. Mutate block, ecco, bix e bips non sono le coordinate, e va a fare praticamente semplicemente il conto in modo da beccare soltanto quei byte, da andare a modificare quei byte, zxturgb. Vediamo quello che fa la differenza. Compute block diff. Niente, vabbè, ha fatto le modifiche che avremo sostanzialmente fatto noi. Secondo me, una cosa molto interessante sarebbe quella di provare che succede se noi chiediamo che la differenza deve essere, in realtà, la media tra la differenza col kernel a 2 pixels e la differenza col kernel a 3 pixels potrebbe essere una cosa da fare. Va bene, per oggi, Bust. Ciao!