 military Allora, vediamo dove siamo arrivati con il nostro Interpreted toy fort. Allora, arriviamo. Comunque, abbiamo un po' di warning. Abbiamo questo programma e lui faceva il parsing. Abbiamo messo un'appice prima dei simboli, ma poi questo appice in realtà bisogna toglierlo, perché i simboli quotati sono una cosa diversa. Allora, cosa serve questo appice in teoria nel nostro linguaggio di programmazione? Quando noi buttiamo sullo stack un simbolo, se poi eseguiamo quella lista, il simbolo sarà risolto in una funzione da chiamare, quindi ovviamente chiamata la funzione o se la risoluzione scopre che non esiste una funzione con quel nome, ovviamente dovrà produrre un errore. Ma se io invece voglio mettere un simbolo nello stack in modo che poi lo posso usare come argomento di qualche altra funzione, per esempio non lo so, io posso avere una funzione che si chiama is function valid, questo predicato che ritorna trio false, prende il nome di una funzione sullo stack, per esempio print, in forma di simbolo, e mi ritorna trio false, ma se io questo programma lo scrivo così, senza quotare il simbolo, print viene eseguita, non viene messo questo simbolo sullo stack, quindi esistono in molti linguaggi di programmazione, tra cui anche il NISP. L'idea di poter prendere un simbolo e quotarlo, cioè metterlo, in questo caso il nostro toy fort è un linguaggio basato sullo stack, quindi noi mettiamo le cose sullo stack, metterlo sullo stack in modo che la sua funzione, quando il programma è eseguito, non sarà di essere il simbolo risolto, è la funzione corrispondente chiamata, ma di effettivamente fare il push del simbolo sullo stack, in modo che altre funzioni poi possano farci qualcosa, in questo caso noi dovremmo, nel caso dei simboli, che sono rappresentati da string, avere qua ind quoted, true or false, questa cosa poi in caso la implementeremo più avanti, ma per ora siccome questa cosa non ce l'abbiamo noi, il quoting lo dobbiamo togliere, questa idea di quoting, nel print object, io avevo questo simbolino qua lo tolgo, esegu il programma, mi deve stampare la lista così per com'è, questo appicino me lo doveva in effetti stampare, solo se effettivamente il simbolo aveva quel quoted, true, ma però non è implementato, poi c'è questo spazio che mi dispiace un po', questo spiazio perché viene inserito, perché noi qua facciamo questa cosa qua, stampiamo l'oggetto quando stampiamo una lista e poi stampiamo questo spazio, noi dobbiamo fare una cosa, ifj not equal o listln-1, quindi se non siamo all'ultimo oggetto, allora stampiamo uno spazio, altrimenti anche no. Esatto, ora il programma funziona esattamente come prima, ma non abbiamo lo spazio in più, il che è una cosa buona, a questo punto noi dovremmo provare a eseguire il programma, volevo vedere una cosa, ma i numeri negativi sono correttamente gestiti, 5, 10, meno 520 plus, allora un programma molto semplice che noi potremmo fare esattamente questo 5, 10 più, magari dupe per, quindi, insomma questi due numeri, il risultato lo duplica e diventa doppia lo stack, moltiplica quindi questo risultato duplicato, quindi l'eleva di fatto il risultato al quadrato, cioè fa 15 per 15 e poi stampa il risultato. Per eseguire questo programma noi dovremmo avere la nostra exec, voidexecft-object-prg, quindi il nostro programma, prende tutto assert-prg-type, uguale uguale, come si chiamavano, non si chiama, non si chiama, non si chiama, non si chiama, non si chiama, allora qua dobbiamo essere sicuri che il nostro oggetto si effettivamente una lista, che cosa fa l'asserto? L'asserto che è inclusa in assert.h è una funzione che prende un'espressione, se l'espressione è vera il programma continua normalmente, se l'espressione è falsa il programma si interrombe, però faccio vedere. Per esempio qua nella main scrivo subito assert, assicurati che uno è uguale a due, cosa chiaramente non vera, quindi se io combino questo programma, qua c'era un errore, tfobbj, ah effettio scritto, ok, eseguiamo il nostro programma, esatto, assertion failed, one equal to function main file toyfort.c line 220 abort, e il programma si blocca perché si è verificata una condizione che può sussistere solo se il programma ha un bug e quindi noi non vogliamo proseguire più. Questa è una invariante del nostro sistema che quando l'exec viene chiamata su un oggetto, questo oggetto deve essere tipo lista perché i nostri programmi sono rappresentati da liste. Ok, quindi ora noi prendiamo questo loop qua, di fatto è identico, e dobbiamo processare oggetto dopo oggetto prg, quindi questo lo chiamiamo word, usiamo per ogni pezzo del nostro programma, usiamo questa nomenclatura di fort, che le chiamo credo word se ricordo bene, a questo punto per ogni word del mio programma io devo decidere cosa farci. Allora io oltre però a questo bisogno di un contesto di esecuzione, lo abbiamo definito, tfc context che è per ora l'unica cosa che ha il mio stack globale, quindi praticamente non ha così niente in questo momento che è un contesto di particolarmente utile, context, e poi io il mio programma. La cosa importante, noi che abbiamo fatto in questo tfc context, assolutamente niente, non avevo fatto una funzione che crea un contesto. Chiamiamo la questa sezione del nostro programma, quindi facciamo create context, come che le abbiamo chiamato fino a le funzioni, ah, separando i nomi, allora ci sono due modi principali, in c di solito che si usano, questo ho create context, camel case, io di solito uso questo, il secondo, in questo programma sto usando il primo, giusto per sottolineare quando tutto ciò è non particolarmente importante. Ah poi c'era una cosa che mi abbiamo fatto notare i commenti, qua ho usato la realock, ma è sbagliato, devo usare la x realock, e devo anche crearla, quindi void x realock, void old pointer size t size, quindi qua devo fare void new pointer, ma vabbè chiamiamo pointer, uguale realock old pointer vírgola size, ah questo ce l'ho proprio vieniato qui, altrimenti return pointer, vi ricordo la realock che è questa qui, prende il puntatore, è la vecchia allocazione, è la dimensione alla quale la locazione dovrebbe essere, diciamo, la nuova dimensione che vogliamo per quella allocazione, poi se la vedrà la realock, se può estendere allocazione vecchia, e ritornarci un puntatore uguale a quello di prima, o se deve in realtà allocare lo spazio a qualche altra parte, quindi in base a come gestisce<|zh|> Indie e le allocazioni e fare la free del puntatore vecchio, allora x e realock pointer realock chiamano la realock, che la torno indietro, e ora qui dovevo usare la x realock, e questo è fatto, in realtà ora però la realock non ci serve, ci serve allocare un contesto, quindi tf context, create context, void, questo non prende assolutamente nulla, in input, tfctxctx è uguale xmalloc sizeofctx, ricordate questo un puntatore, siccome questo sarebbe dereferenziale il puntatore, in realtà mi imbeccola struttura, e sizeof funziona anche in questo modalità, o se no dovrei scrivere sizeof tfctx, però io di solito scrivo così, perché è più comodo, non devi pensare, guardate il puntatore come si chiama, gli metti l'asterisco, e sai che è la dimensione della cosa qui punta, ctxtc si chiamava, andiamo se vero, ctxtc, è uguale create, ah ma qua in realtà, attenzione, qua abbiamo fatto una cosa sbagliata, abbiamo mischiato camel case con il resto, quindi create context, questo lo chiamiamo così, print object, c'e ne sono altri, no, parsimbol è tutto camel case, ah beh poi in caso ci vecchiamo gli errori di compilazione, una cosa fantastica dei linguaggi diciamo meno dinamici dei linguaggi ad altissimo livello tipo python, rub, eccetera, che tutti gli errori se sbagli a scrivere qualcosa, immediatamente durante la compilazione vecchi tutto, quindi create list object, return context, il nostro context non è altro che un involucro con dentro una lista che noi useremo come stack del linguaggio di programmazione, poi questo contesto probabilmente avrà più di questo, ma per ora ha solo questo, è molto bello scrivere i programmi in maniera organica, cioè partire con delle cose molto semplici e man mano aumentare la loro complessità in maniera non cercare di indiciare tutto subito, quando noi poi vogliamo creare la prossima feature del nostro programma, lo vogliamo far funzionare più per come avevamo in mente dove si funziona la fine, c'e un ostacolo, inseriamo quel pezzo, ora che abbiamo la create context, quando noi siamo qua e vogliamo, quindi prima ci facciamo stampare il nostro programma, poi facciamo truefort, toyfort context, ctx uguale a create context, creiamo un contesto, exit context, quindi eseguimi, in questo contesto questo programma prg, allora switch word type, case tf object type symbol, questo qua dovrebbe eseguire una funzione, invece per ora non fa niente default, tutti gli altri tipi che io incontro, li devo semplicemente buttare dentro il mio stack, quindi qua devo scrivere list push, la lista sarebbe context stack, quindi devo fare la push nello stack, perché se non è un simbolo qualche altro tipo di oggetto che deve risultare in qualcosa di speciale, di solito le parole del nostro programma vengono pushate sullo stack, una stringa la metto sullo stack, un numero lo metto sullo stack, true false, che poi qua i booleani le avevamo fatti, si, ce ne abbiamo sullo stack, break, e questo è il risultato che avrò, ma io non ho la list push, create list object, ah no no ce l'ho, ma guarda tu che meraviglia, list push, quindi questa ce l'ho, allora facciamo una cosa, noi eseguiamo questo programma e poi scriviamo, dopo che lo eseguiamo, stack content, at end, print object, context stack, new line, separiamo queste sezioni, ok lo compilo, creo un contesto di esecuzione, lo eseguo, e stampo, quello che ora contiene, ma non va niente, print object, deve essere così, print object, ce ne è un altro, esatto, ah la la lastert, devo togliere, appunto out program, punto tf, esatto, guardate, 5 e 10 hanno avuto come effetto di essere buttate sullo stack, plus dupe, per e print, che sono tutti i simboli, non hanno avuto nessun effetto, questo qui invece io devo chiamarmi tipo una funzione call symbol, context stack, anzi gli do il contesto a call symbol e gli dico qual'è sto simbolo che devo chiamare, call symbol, quindi void, call symbol, toy fort context, tx, toy fort object word, execute the toy fort program in the list prg stored, questo qui è in realtà, i do che ho provato a risolvere e chiamare il funzione associato con il simbolo nome word, allora questo qui word rootarm true, if rootarm zero, if the symbol was actually found, bound to some function, rootarm one, otherwise, quindi ritorna zero, se non c'è stato nessun errore o uno, se c'è stato un errore, cioè il simbolo non può essere risolto perché non c'è una funzione con quel nome lì, allora call symbol quindi qua dovrebbe in realtà fare la gestione dell'errore e fare un errore, ma noi in questo momento nel nostro interpreter non abbiamo nessuna gestione degli errori a runtime, inoltre ci serve qualche tipo di tabella in cui sono registrati le procedure, le funzioni function table, vediamo struct function table, qua uso anche la prima iniziale, ma io scola perché è una variabbia globale questa, struct function table, e qua la inizializo, allora le strutture dopo le dichiari le puoi direttamente inizializzare, allora io che cos'è che devo avere in questa tabella qui? Devo avere char name, il nome è la funzione, anche se sta così tantissimo non mi piace, ma non è che mi faccio proprio imbazzire, io voglio una cosa più dinamica di così, allora una entry nella mia function table entry, allora inizia comunque una entry che deve avere, deve avere, a questo punto facciamolo più ad alto livello, un mio simbolo toyfort object name, questo è il simbolo che gli dà il nome, toyfort, no poi una, cosa deve ritornare poi la funzione void function callback, la callback che implementa questa funzione di toyfort che deve, deve avere un contesto e, e gli passiamo anche, sapete cosa, gli passiamo anche il nome, perché così una singola callback può implementare più funzioni, quindi se non c'è un conto della, della simbolo che era stato eseguito, cambiamo solo il comportamento, perché un sacco di codice in comune, deve vedere se ci sono due interi nello stack, e cose così, facciamo in questo modo, vabbè il nome è la callback, questo punto, struct function table, no, a questo punto facciamo una cosa, quindi, entry, in realtà, qua serve un'altra cosa, in realtà qua serve anche un'altra cosa, tf object, user list, vi dico perché, noi vogliamo anche delle funzioni probabilmente, definite dall'utente, non solo quelle che sono definite dentro la implementazione in cidito i fort, io non lo so, vorrò per dire definire la funzione square, che fa il quadrato in numero, con qualcosa tipo questo, square, quindi fattoci il push del simbolo quotato, du per, duplica, e multiplica per se stesso, def, e definisco questa roba qui, quando poi chiamerò nel programma square, andrà a chiamare, farà la level di questa lista qua, e per essere così, per essere così, ovviamente io ho bisogno anche nella mia entry di funzioni, nella mia tabella, che è composta di queste entry qua, il puntatore, alla lista che implementa quella funzione là, quando faccio il binding con def, quindi io questa cosa qui la voglio, che poi sarà nulla, quando invece la callback è semplicemente un'implementazione in c, della funzione stessa, però in questo caso invece deve essere, è nulla, ma in altri casi non sarà nulla, sarà il problema passato all'utente, c'èppure un altro problema grave, list push, list push qua è un errore, perché, o meglio, it's up to the caller, tu increment the reference count of the element add to the list, questo list push qua, allora io questo list push quando lo faccio, qui quando faccio il parsing, questo non è un problema, perché già parsed aveva il reference counting di uno, e io lo vado a mettere qui, e perdo il riferimento, perché poi di questo parsed non me ne faccio, di questo o non me ne faccio niente, di questo jet o, ma qui, qui c'è un problema, io lo butto questo jet o uno stack, ma fa ancora parte del programma, quindi io qua devo fare retain, work, allora mi servono due funzioni per gestire il conto delle referenze in maniera corretta, esatto qua object related functions, void retain tf object o ref count, più più, qui incremento reference counting, void, release, che fa il contrario, tf object o ref count, meno meno, allora prima assert o ref count è maggiore di zero, se non c'è un problema, lo decremento il conto delle referenze, se o ref count equal zero, free object o. E dobbiamo implementare la nostra free object, allora prima questo retain, noi l'abbiamo usato qui, sì, perfetto, la nostra free object, come sarà? Allora, è divertente il fatto che in realtà la nostra free object non è che sarà tanto diversa dalla print object, quindi noi ce l'abbiamo a prendere da qui, ah, qua avevamo commentato con execute program, ma questa in realtà non è più vero, questa print object, poi execute program è qui, execute and context, execution and context. Ora, fra un boccista cosa, non andiamo a correggere, invece questo che chiamiamo la free object, switch type, allora i tipi che allocano cose in più oltre all'oggetto stesso, quali sono, le string e le liste, quindi case, case, case default deve semplicemente fare free tf object, cioè free o. Aviamo allocato o, lo liberiamo, invece nel caso dei simboli, type string str, dobbiamo fare una cosa in più. Allora, quando io creo una lista o una stringa, sì, qua faccio xmalloc, quindi devo fare free object str.pointer e free o. Allora, siccome questo free o è comune a tutti, qua scriviamo default break, free o è comune a tutte le code path, qualsiasi sia il tipo, quindi la mettiamo qua sotto. Il default non ci serve a niente, per l'intero non devo fare niente, l'intero non ha allocato nulla, per la lista devo fare qualcosa. Questa funzione è ricorsiva purezza, quindi per tutti gli elementi, c'ho questo elemento e devo fare free object dell'elemento, e poi break, e poi qua andrò a liberare l'oggetto lista stesso, per i simboli e per le string farò questo, per il resto non farò. Niente, quindi ora c'ho la mia retain e la mia release free un object and all the other nested object, però è sbagliata questa funzione, vedete perché? Qui io non voglio usare la free object, absolutely voglio usare la release, perché può essere che questo oggetto aveva più di reference counting 1. Quindi voglio usare la release, perché se per dire quando faccio il free object del mio contesto, cioè del mio stack nel contesto, come avete visto qua abbiamo usato la retain prima di fare il push, quindi io voglio che se quell'oggetto 5 o 10 erano referenziati da più parti, semplicemente droppo il reference counting di uno, l'intercreamento di uno, però non viene liberato l'oggetto in realtà, solo se arriva a 0 vorrò liberarlo. Perfetto, invece questa free è necessaria perché ogni string ha la sua propria allocazione e ogni simbolo e mi pare che questo dovremmo esserci più o meno. Quindi abbiamo ora un minimo di gestione del nostro reference counting, possiamo liberare gli oggetti, possiamo incrementare il conto le referenze e ciò è bene. Qua ci avevamo questo execute, the program, che non mi piace, non ci serve a niente, questo invece è print object, io congettualmente la vedo, sapete come? La vedo parte del sistema degli oggetti, object related functions, questa è una funzione abbastanza di base. Poi qua tra l'altro type symbol, ma io voglio poter stampare anche le string str e sarà in realtà, oh scusate, la stessa cosa che fa il simbolo stampo, però mettiamolo dentro le virgolette. Tra l'altro io ancora le string non le ho implementate nel parser vero? Andiamo a vedere. Parse number, parse symbol, no parser string non ce l'ho. Ecco qui, se c'ho un problema e qua ritorno null, qua dobbiamo fare release parsed. Ovviamente siccome parsed questo è stato creato qui il reference counting 1, quando facciamo release, in realtà il reference counting si dropperà a 0, finirà per valere 0, chiameremo la free object e libereremo anche gli oggetti che per ora ha dentro. E quindi abbiamo fatto ciò. Ma torniamo a noi, stavamo iniziando a giocare con l'idea di implementare la col symbol. Quindi questa è un'altra delle nostre funzioni principali che rappresenta una entry nella function. Allora questo qui che il context our execution context. Monica definisceômica l'interpreta dentro il quale io sto facendo giro un giatto programma in maniera assai simile oltre allo stack, questo ogni proprio interpretate dovrà avere il suo. Struct function, table entry functions. Chiamiamolo functions però non ho scritto Quante ne ho io di queste entry? Quindi faccio una cosa invece. Struct function, table. In teoria dovrei cambiare i nomi per questi TF parser, TF object sono più piccoli però beh questi li facciamo più descrittivi, se non ci possiamo incasinare. Allora una function table così qui dentro il contesto noi gli mettiamo la function table e la chiamiamo, chiamiamo functable. Che cos'è una function table? Se non non errei di strutture function table entry andres, site t, funct e num funct count. Cioè io ho una serie di puntatori, anzi così c'è un puntatore che dovrei irlocare facendo rialo che copiandola la fine, a me serve un puntatore e un puntatore perché ogni volta all'uomo di questi oggetti e lo sparo qua dentro utilizzando rialoc e incremento questo count. Allora riepilocando perché ora questa puntata si è fatta troppo lunga e dobbiamo continuare la prossima volta. Che cos'è abbiamo combinato qui? Noi ora dobbiamo fare una funzione che registra dentro un contesto di esecuzione una serie di funzioni che il nostro programma può chiamare così che la nostra call symbol possa effettivamente effettuare il suo lavoro. Allora quando io qua creo il contesto di esecuzione create context vorrò avere qualcosa come, anzi andiamo su create context create list object context funct table si chiamava giusto? Sì, uguale qua faccio la malloc tipo x malloc size of. No no no no qua funct table non devo fare la malloc che sorprende niente perché non è un puntatore context fun table punto funct fun table chiamiamolo così. Eff fun count create context funct table dot funct table uguale a null context funct table funct count uguale a zero quindi parto che io funzioni non ho. Allora in teoria questa roba qui che mi crea a me inizializza questa tabella potrebbe essere una funzione in più ma ci perdiamo in una marea di funzioni quindi questo fare il refacto in in maniera troppo attiva quando non è tempo è una cattiva idea. A questo punto io c'è però una funzione che si chiama register function context il nome della funzione tipo più virgola e poi la callback che si chiamerà per esempio basic mat function useremo una callback singola per una quantità diversa di funzioni e la register function non farà altro che allocare una struttura di tipo funct table entry la inizializza questo simbolo qui ci butta come callback basic mat function e poi io c'avrò pure da un altra una register user function che invece prenderà il puntatore a una lista di toy fort per fare le funzioni definita all'utende ma per ora interessiamoci a queste e a quel punto quando io praticamente chiamo una funzione come era exec symbol col symbol farò lo scanning di questa tabella che ho dentro il contesto appena praticamente beccò la funzione giusta la chiamo chiamola callback aiuto al contesto aiuto al suo nome e questa eseguire a qualcosa tipo prenderà dallo stacchi due numeri di somma fare il push dei numeri sta roba qua ora però allora in questa puntata non può essere autoconclusiva dobbiamo lasciare le cose a metà e continuare la nostra implementazione nella prossima puntata ci vediamo dunque la prossima settimana ciao