 Bene, bene, bene. Ecco, ci è arrivato addirittura l'undicesima puntata di questo corso di programmazione in C. Un'undicesima puntata vuol dire che sono già trascorsi quasi tre mesi dall'inizio del corso. Il che è interessante significa che questo tipo di tentativo, di divulgativo, dell'informatica sta producendo dei frutti, perché il corso è seguito, perché io continuo ad avere voglia di fare queste lezioni. E quindi qualcosa sta funzionando. Nella scorsa puntata avevamo visto un programma, allora questo è quello che avevamo fatto alla fine, ma le cose che avevano creato delle perplessità, e l'ho letto poi nei commenti, è in effetti vituato che chi ha espresso queste perplessità ha avuto ragione, erano dovute queste perplessità a questo tipo di programma. Per esempio io dichiaravo un rei di caratteri, quindi una stringa in C, dove c'è scritto, per esempio, A a Bb, poi dichiaravo un puntatore short che assegnavo, quindi il puntatore short è un indirizzo in memoria, a numeri che sono di 2 by 2 o 1. Ci assegnavo in realtà l'indirizzo in memoria della stringa, quindi ora sia str che s puntano la stessa indirizzo in memoria, ma quando io ci accedo col puntatore str, perché vi ricordo che per l'aliasi, per l'equivalenza che c'è tra puntatori e nomi degli rei in C, questo è anche un puntatore, oltre a essere il nome dell'errei, quindi sia s che str puntano allo stesso indirizzo in memoria, ma quando io accedo a questo indirizzo in memoria attraverso str, ci accedo prendendo caratteri, quindi str di 0 sarà il primo carattere, str di 1 il secondo, il terzo, il quarto, il quinto, eccetera, mentre invece quando ci accedo tramite il puntatore s che è di tipo short, prene però ad str di 0 l'intero 16-bit che c'è nei primi 2 byte, quindi A a A e poi con str di 1 il secondo intero che c'è a Bb. Questa cosa lo possiamo verificare in maniera molto semplice, facendoci stampare prima i due short, e quindi la cosa che è importante è che, quando scrivere short, perché il casting, quello che si mette tra parentesi, che vuol dire voglio che tu converti l'espressione a destra in questo tipo di C, in questo tipo di dato C, ovviamente deve essere uno short, perché io poi assegno che uno short. Ma io non vi ho detto che c'è un short, quindi questo warning ci aiuta a non commettere questi errori. Quindi, come vedete, prima praticamente qui c'ho lo short che è equivale ad A a e qui c'ho lo short che equivale a Bb. Tra l'altro questa cosa qui possiamo meglio vederla. Allora io qua ho scritto A a e Bb. Ma, ma. Voi vi dovete ricordare che questi caratteri corrispondono a determinati caratteri nel charset ASCII. Allora, guardate, se io vado nel charset decimale, la A a che numero corrisponde a 97 e la B a 98. Quindi, anzi, facciamo una cosa più interessante, guardiamolo in N a decimale. La minuscola è 61 e la meiuscola è 62. Se io l'angelo interpreta a Python scrivo 0x61 e 0x62. Qui ho dato esattamente i due byte che compongono il numero, perché ho scritto il numero in N a decimale, quindi in base 16. Guardate, non è assolutamente un caso che questi due numeri coincidano. Allora, facciamo ora un altro test un po' diverso. Quando io ora inizializzo questa R di caratteri, io in realtà ci scrivo 1, 1, 2, 2. Attenzione, non sono più caratteri, sono numeri. Quindi ora veramente i byte varranno 1, 1, 2, 2 che possiamo vederlo con in Python. 0x01, 01, 0x02, 02 equivalgono a questo numero di 16 bit. Infatti, se io compiro il mio programma, vedrete che mi schiava 257 e 514. Ma questo, perché accade? Allora, io qui mi sposto dal C e vado a, diciamo, così a tartare un argomento di programmazione che è veramente basilare. Allora, se io ho un numero auto bit, quindi un char, avrò dei bit, il bit set 6, 5, 4, 3, 2, 1, 0. Ok? Ora, se io per dire, c'ho, questi, ognuno di questi bit possono valere 0 o 1. Ma mettiamo che io c'ho questi bit qui. Allora, il bit meno significativo può valere 0 o 1. Il bit, un, più, leggermente più significativo, può valere 0 o 2. 0 o 4, 0 o 8, ognuno valgono una potenza del 2. Questa cosa è molto semplice da vedere con i numeri, che tutti conosciamo in numeri decimali. Allora, 2, 2332 è lo stesso di scrivere. 2 per 10 elevato a 0, più 3 per 10 elevato a 1, più 0 per 10 elevato a 2, più 2 per 10 elevato a 3. Che è uguale a 10 elevato a 0, fa 1. Quindi è uguale a 2 più 10 elevato a 1, fa 10, più 30, più, vabbè, 0 per qualsiasi cosa fa 0, più 2.000. Perché 10 elevato a 3 fa 2.000. Quindi 2.000, più 30, più 2, fa 2.000 e 32. Questa cosa vale per tutte le basi. E' una cosa speciale della base 10. Allora, tanto per iniziare, se io ho un certo numero dei simboli, per esempio, nei numeri normali in base 10, quelli che scriviamo tutti per capirci, perché non avesse la congezione di che cos'è la base nei sistemi numerici, ho 10 numeri da 0 a 9. Se io ho 10 simboli e ho 4 posizioni in tutto, come nel caso di 2.000 e 32, io posso rappresentare massimo 10.000 simboli, ma siccome c'è anche lo 0, il range numerico che poterò rappresentare da 0 a 9.999. Ok? Vabbè, qua scusate, come se fosse fatta una situazione, volevo scrivere l'interpala. Se io ho dei numeri in base a 2, quindi se ho 2 simboli, 0 e 1, e ho 8 posizioni, posso rappresentare 256 diverse pattern, quindi diversi elementi unici composti a questi 8 bit, e quindi posso rappresentare il numero che vada a 0 a 255. Infatti, questa cosa la si può vedere molto facilmente, che se tutti questi numeri sono posti a 1, allora il valore di questo bit sarebbe 1, più 2, più 4, più 8, più 16, più 32, più 64, più 108. 100 e 8, più 64, più 32, più 16, più 8, più 4, più 2, più 1, fa 250. Ma, che succede nel caso in cui io ho 2 byte, un byte qui e un byte qui? In questo caso, praticamente io ho questo intero che è rappresentato da 2 byte, 0, 1, 0, 1. Allora questo vale un valore da 0 a 255. Anche questo vale un valore da 0 a 255, ma moltiplicato per 256. E vi dico perché? Uno dei tanti modi in cui uno può capire perché? Perché, praticamente noi abbiamo detto, quando io ho il numero adotto bit, quindi questo vale in generale se io ho una sequenza di bit, se la moltiplico per 2 è come aggiungere uno 0 qui e far andare quindi sulla sinistra, tutti gli altri bit, perché varrebbe come, siccome sono tutte potenze di 2 che si sommano, se io moltiplico per 2 quella che era nel bit che vale 2 diventa 4, quella che era nel bit che vale 4 diventa 8 e così via. Quindi è come shiftare tutto a sinistra. Ora evidentemente se questo bit qua vale da 0 a 128 come potenze del 2, se io lo sposto questo bit qua che è spostato 8 posizioni dopo a sinistra, ogni bit lo devo moltiplicare per 2 elevato ad 8 che vale che è 256. Quindi se io praticamente ho 0 1 0 1, allora io avrò 0 1 per 256 più 0 1 che fa 257. Se ho 0 2 0 2 avrò 514 che sono come potete vedere, forse non l'ho convidato, non me lo ricordo, ah scusate, lo devo togliere questi commenti qui. Come vedete sono i numeri appunto che avevamo detto. Quindi da lì veniva questo 0 2 per 256 eccetera eccetera. Questa cosa qui probabilmente a chi non ha idea di cosa siano le basi numeriche, che è un argomento che si fa credo all'attirittura delle scuole vendali ormai e poi si forse di rifare scuole medi. Un argomento molto semplice, però siccome è fuori degli scopi di questa rezione, l'ho spiegato giusto per darvi l'aggancio dal punto di vista di quello che succede nel computer, però è un argomento che se non conoscete vi dovete andare a studiare in un video su YouTube di qualcuno che si occupa di matematica. Mi sembra invece più interessante soffermarsi su un altro dubbio. Se io c'ho questa stringa che vale hello 0000123, avevo poi fatto una funzione che mi stambava tutti i caratteri. Allora io dicevo, jar p uguale str, quindi un mutatore di tipo jar ci assegno un mutatore di tipo jar, non mi serve il casting qui, sono il stesso tipo, non sto violando niente. P, ok, guardate, fino a quando il carattere a cui p punta non è uguale a zero, quindi dovrei scrivere così, ma è uguale. In c, se scrivo solo yx, significa yx, not equal zero, non è uguale a zero. Quindi yp, put jar, yp, più più, e incremento l'indirizzo al quale sta puntando p. E poi faccio stambare un carattere di invio per terminare il programma in maniera pulita. Allora, qualcuno diceva, scusate, ma come è mai qua che ci sono i zero, il programma non si ferma? Ma questi non sono un zero, ve lo faccio vedere subito. Ora invece di fare put jar, li faccio stambare il valore numerico di p. Non me lo faccio stambare come carattere. Vi faccio stambare l'intero che quel jar rappresenta, perché il jar, ricordatevi, sono caratteri, ma è un tipo numerico, da meno 127 a più 128. Ricordate quelli 256 simboli che ho a disposizione. Se un intero senza segno, li uso per andare da zero a 255. Se un intero con segno viene rappresentato in complemento a 2, e quindi da meno 127 a più 128. Come vedete questi 48 sono i zero. Quindi io vado a modificare il mio programma, e dove qua io vedo 0000, a un certo punto ci metto davvero uno zero. Allora questo zero come io lo posso mettere? Qua io lo posso mettere in optale. Quindi gli tolgo uno zero e lo trasformo in backslash 0000. Stavolta si è bloccato il programma. Qua mettiamoci di nuovo putschar. Ehi, guardate, appena arriviamo velo si blocca. Qua ci posso mettere altri 00, che però sono caratteri, e non un byte a zero. E si fermerà dopo i 2500, perché un conto è il caratteri a zero, che non vale a zero, dal punto di vista dell'intero, rappresentato dentro il mio R di numeri. Quindi numeri da meno 127 a più 128, questo è davvero un zero. E qui si ferma tutto. Come potremmo avere delle stringe che invece sono safe, dal punto di vista della lunghezza? Per dire, ecco, teniamoci questa stringa. Quando i bytes sono 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15. 15 bytes. Benissimo. Un byte che ha il valore di 15. Quale sarebbe qui in decimale? Questa è un byte speciale, quindi ne facciamo una cosa. Convertiamolo in base 8 con bc. Quindi o base quale 8? 15 è a 17. Quindi qua ci mettiamo 0, 17. Qui ci ho messo un byte che vale 15, in base 8. Quindi ora trasformiamo la nostra funzione che stampa la stringa in questo modo. Quindi si prende prima int, len, si prende la lunghezza da p. E avrà quindi dentro len il numero di byte che ci sono dentro. A questo punto facciamo un ciclo for. For in j uguale a 0, j minore di len, j++. Print, putciare p di j e poi stampo il new line. Quindi io prima mi prendo la lunghezza, e però devo avanzare il puntatore p. Quindi guardate, qua posso fare sia la def referensazione del puntatore p, quindi mi prendo il valore, e poi anche come effetto collaterale, lo incremento di 1, quindi sono già qua nell'h. E poi in base alla lunghezza che ci era scritta all'inizio della stringa, nel primo byte, quindi io posso scrivere qui, my string len is strd0. Anzi mettiamo p0, mi sarei ciolemente andatore. Combiniamo, guardate, my string len dis 15, e ora guardate mi stampa tutto. Ovviamente io qui vedrò 1, 2, 3, 4, 5, 6, vedrò solo 6, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, non 7, perché questo 0 qui è proprio un byte nullo, non è uno 0 aschi, quindi non me lo stampa neanche la bootsharp non lo stampa, non produce alcun output. Ma stavolta ho impreventato quelle che si chiamano prefixed len strings, quindi le stringe con lunghezza prefissa. La lunghezza non è più parte della stringa in sé segnalata da un carattere speciale, il null term, cioè da un byte 0, ma è prefissa proprio qui all'inizio della stringa. Ovviamente le stringe prefisse fatte così avrebbero soltanto la possibilità di essere lunghe 255 byte, perché io ho usato un solo byte. Se avessi usato 2 byte avevo string fino a 65.000 di lunghezza, e così via. Quindi c'è questa possibilità. In realtà pensavo di parlare di tutto altro in questa puntata del corso C, ma è andata così. Possiamo però fare una cosa in più. Questo era il programma che noi avevamo scritto in una lezione precedente per fare vedere almeno un utilizzo dei puntatori. Allora, tanto per iniziare qua vi ricordo che noi abbiamo avuto bisogno di utilizzare i puntatori, perché noi passavamo la nostra griglia con un puntatore, allora ancora non li avevamo studiati i puntatori in C. Ma mi è sembrato utile introdurli. Ora possiamo capire finalmente perché queste cose funzionano. Guardate, set cell prende un puntatore alla griglia. E siccome c'è questa interessante equivalenza tra i rei e i puntatori, io quando il puntatore a grid posso utilizzare l'operatore delle parentesi quadre per accedere agli elementi, mettendo dentro l'indice. L'indice in quel stucaso, diciamo, è processato una funzione cell to index. Quindi posso utilizzare i puntatori, ma allora io non volevo utilizzarli fino in fondo. Cosa che invece ora potrei fare? Per esempio, fatemi vedere. Fatemi vedere. Con W2 state... Allora io qua avevo queste due griglie. Guardate cosa mi toccava fare. Mi toccava raddoppiare la computazione qui. Computing state, print grid e la slip. E se io questa cosa la voglio fare solo una volta invece, perché devo ripetere oggi il programma? Solo perché poi il nuovo stato diventa qui, il secondo re e lo stato di out divende il primo. Guardate, qua avevo old grid e poi avevo new grid. Poi mi è toccato fare new grid e old grid. Ma se la logica fosse stata più complessa, mi facevo, mi mettevo a replicare due volte una logica complicata. Non mi pare il caso. E allora vi faccio vedere una cosa. Allora io avrei potuto fare char old è uguale a old grid. Char puntatore a new new grid. Quindi guardate, ora c'ho due puntatori. Un puntatore old e un puntatore new che mi puntano all'inizio alla vecchia griglia. La vecchia versione della griglia, a questo punto compute new state io lo faccio da old a new puntano alla stessa cosa e stampo la nuova griglia. Poi faccio la slip cancello quello che c'è sotto e avrò che cosa posso fare su the two pointers. L'inverto. Quindi guardate, ora faccio char ten mi serve un puntatore per registrarmi old. Così old uguale a new e new uguale a tempo. Questo è lo swap banalissimo tra due variabili. In questo modo io la mia computazione lo reso unica, perché siccome c'ho la potenza l'astrazione dei puntatori che è molto potente io posso puntare con le mie variabili qualsiasi parte della memoria che voglio l'inverto e quindi la mia logica è sempre uguale, ma ogni volta questi due saranno swapati uno rispetto all'altro. Combiliamo il programma e il programma funziona come prima, ma ho evitato quella duplicazione. Bene, volevo parlare di altro ho parlato di questo spero che comunque sia utile a presto. Ciao.