 Prima o poi ci dovevamo arrivare ai puntatori. Ci siamo andati finora vicini, le abbiamo sfiorati, le abbiamo salutati da lontano e oggi ci siamo arrivati. Questa lezione sarà breve e servirà per comunicarvi l'idea fondamentale che c'è dietro i puntatori perché i puntatori sono facili ma vanno presi a piccole dosi e con una certa propria deuticità della trattazione altrimenti diventano un casino ma in realtà sono poche idee. Iniziamo con il nostro main, con il nostro solito main. Io dichiaro una variabile intera che chiamo x che assegno il valore di 5 e la stampa. Quindi c'è la main, le termes 0, questa è una variabile locale intera, si chiama x, è vale 5. Questa è una printf con la f però che stampa il valore di x, compilo e seguo, mi stampa 5. Questo invece è un puntatore. Per dichiarare un puntatore a un tipo intero, ora vedremo perché i puntatori hanno un tipo, io devo aggiungere l'asterisco prima del nome della variabile che sto dichiarando. Ora questo è un puntatore, se fosse stato così era una variabile intera che si chiama y facendo precedere un'asterisco al nome, y è un puntatore, ma la variabile si chiamerà sempre y, ok? E y non è puntatore y. Questo è solo un simbolo che modifica il tipo. C'è chi preferisce<|zh|> Ça è il proposito mettere l'asterisco prima dell'ind. Secondo me è un errore, vi dico perché se io faccio così int asterisco y, z e in realtà l'asterisco a livello grammaticale per il c si riferisceirlo alla singolo nome della variabile, questo sarà un puntatore a y, a y sarà un puntatore di tipo intero, z invece sarà un intero perché altrimenti dovrei mettere l'asterisco pure qua. Quindi secondo me questa cosa di dire intero puntatore che sembra in qualche modo chiarire non è coerente con la grammatica del C. Quindi se uno vuole dichiarare due puntatori invece scrive così, se ne vuole dichiarare uno scrive così questo è quello che io vi suggerisco di fare. Poi decidete voi ciò che vorrete. Così come io stampato X qui posso stampare Y ma non devo usare D, devo usare P. Perché Y è un puntatore? Questo puntatore lo inizializzo a 0 che è un indirizzo speciale che viene detto nullo, l'indirizzo nullo. Competiamo questo programma. Quindi questo è la mia variabile che vale 5 e questo è il mio puntatore che viene stampato in S a decimale per questo vedete 0X0. Ora il C quando un puntatore vale 0 ha una keyword specifica definita null che è il puntatore che vale 0. Quindi quando lo vogliamo setare a 0 scriviamo null se compitiamo l'effetto identico. Non cambia niente. Eh ma qui viene il bello. Così come io posso dichiarare un puntatore, la bella inizio le segno a null, poi stampo il valore della X, poi qua scrivo Y è uguale a ENDX. L'operatore END prima del nome di una variabile significa non voglio la variabile, il valore della variabile voglio l'indirizzo di memoria alla quale la variabile è registrata. Quindi voglio il puntatore alla variabile perché i puntatori sono indirizi di memoria. Quindi ora possiamo scrivere qui X è EASTORED AT THE ADDRESS Y perché ora Y lo ha segnato all'indirizzo di memoria dove X è registrato perché questo X deve essere da qualche parte registrato o meglio potrebbe essere anche un registro del microprocessore come abbiamo visto nella puntata 2 e specialmente nella profondimento alla puntata 2. Ma se io uso questo operatore il combinatoro sa che non lo può mettere X in un registro perché se io chiedo un puntatore X deve essere per forza da qualche parte nella memoria. Vediamo dove. Compilo e seguo. X è registrato all'indirizzo questo indirizzo qua, un indirizzo di memoria come un altro del nostro processo. Ora vi faccio vedere una cosa. Così come l'asterisco serviva durante la definizione di un puntatore a dire che questo è un puntatore non una normale variabile intera. Poi vedremo perché comunque i puntatori uno potrebbe dire sono indirizzi di memoria. Indirizzi di memoria sono tutti uguali perché mi dici che devo perché mi fai specificare il tipo che differenza c'è tra un puntatore intero un puntatore caratteri un puntatore una struttura. È sempre un indirizzo di memoria se questa è la macchina 64 bit è un indirizzo di memoria 64 bit. In effetti è vero, però ora vi faccio vedere perché è utile anche se tutti i puntatori sono tutti numeri indirizzi di memoria. Stavamo dicendo se invece io utilizzo l'asterisco in una espressione normale quindi non sono più qua che sto definendo una variabile. Qui io dico asterisco Y è uguale a 10. In questo momento io non sto scrivendo Y uguale a 10. In questo caso Y che è un puntatore che quindi memorizza degli indirizzi di memoria. Se io scrivo Y uguale a 10 vuol dire che il mio puntatore a questo punto punta l'indirizzo di memoria a 10. No io gli dico con l'asterisco all'indirizzo di memoria che è contenuto in Y che abbiamo visto qual era questo qui. A quell'indirizzo di memoria dove c'è un intero è questo come è che lo sai il compilatore che c'è un intero perché il puntatore è di tipo intero. Ecco a cosa serve dichiarare il tipo del puntatore. Quindi a questo indirizzo di memoria Y dove c'è un intero vagli a scrivere 10. A questo punto se io scrivo a questo indirizzo di memoria 10 se io va a questo indirizzo di memoria cos'è che c'è registrata la variabile X quindi X vuos questo numero X now is questo altro numero. Combiliamo X vuos 5 X istore da T address quello che è l'indirizzo di memoria qui è registrato ma ora X vale 10. Io non milludo che voi avete capito completamente questo esempio immediatamente quindi ora noi lo ripercorreremo da capo. X è una variabile intera che è registrata da qualche parte nella memoria Y invece è sempre una variabile intera ma che contiene l'indirizzo di memoria di una di un intero quindi attenzione che Y non è il largo quando un intero ma è il largo quando in the pointer T la grandezza di Codell numero per dire qua X probabilmente in il mio computer X sarà un numero a 32 bit invece Y è un numero a 64 bit cioè questo intero mi sta dicendo solo che questo indirizzo di memoria questo puntatore punta a un intero come tipo ok quindi l'indirizzo di memoria ha qualcosa che prende 4 byte in memoria ma esso stesso Y non è 4 byte 8 byte perché indirizzo questa mia macchina che è un Macbook sono 8 byte quindi io cio questo Y puntatore e lo setto alla null quindi all'indirizzo 0 che è un indirizzo speciale in C che significa che non c'è registrato niente per capirci qui stanpo il valore di X poi dico Y che può registrare indirizzi di memoria di tipi interi è uguale a l'indirizzo di memoria cui X è registrato quindi dove è che abita X dentro la memoria del mio computer con l'operatore and io posso estrarre questo indirizzo di memoria quindi Y ora vale un numero che è l'indirizzo di memoria a quale è registrato X e questo l'abbiamo visto qua guardate questo indirizzo di memoria a questo punto con l'asterisco prima di Y e con l'operatore di assegnamento io gli dico ora voglio che tu mi vai a scrivere il valore intero 10 nell'intero che nella memoria è memorizzato laddove ti dice Y questa stessa cosa io per rendere la cosa più chiara poi traiscriverla così perché c'è una strana equivalenza in C tra i puntatori e i rei quindi è come se Y condresse l'indirizzo base in cui c'è un rei di interi uno dopo l'altro quattro byte dopo l'altro ma in realtà siccome Y punta a un singolo intero perché qua X provvedino un solo intero io potrò usare solo l'indice zero ma questa operazione qua fa capire meglio la il modo in cui avviene in C questa operazione che identica a scrivere ciò quindi è a esterisco y quindi io ti dico y è un'indirizzo di memoria che avrà al suo indice zero un intero al suo indice uno un altro intero voglio scrivere 10 guardate funziona con lo stesso modo identico x era 5 x ora 10 se io avessi scritto così sto scrivendo fuori dalla memoria guardate x rimane 5 perché sto scrivendo nell'intero immediatamente dopo x che è chissà che c'è dentro poteva andare benissimo in cresce il programma e uno potrebbe essere tentato di dire ma questa cosa perché è utile perché io ho assegnato a y l'indirizzo di memoria in cui è registrato a x e poi ho utilizzato il puntatore per andare a modificare x non potevo scrivere x ora 10 beh in questo caso sì ma ci sono altri casi in cui ciò non è possibile e vi faccio un esempio per dire questo era il vecchio valore di x questo ora è il nuovo valore di x in questo caso è uguale perché non abbiamo fatto niente ora io scrivo una funzione in che incrementa a cui passo y questa funzione guardate come la definisco void quindi non ritorna niente in che prende come unico argomento un puntatore che chiamo p e scrivo p è uguale più quindi perché questo se risco pieno di p non funziona sono in scrittura funziona anche in lettura quindi quello che c'è all'indirizzo l'intero che c'è all'indirizzo p è uguale all'intero che c'è all'indirizzo p più uno non ritorno niente perché questa funzione void è praticamente incrementa il valore di x perché x però prima dobbiamo scrivere ovviamente y uguale a x quindi a y dobbiamo assegnare l'indirizzo di memoria di x allora poi increment passere a questa indirizzo di memoria questa chiamata alla funzione increment e la funzione increment prenderà quello che c'è attualmente a questa indirizzo di memoria ci aggiungerà uno e lo registrerà nello stesso indirizzo di memoria dovera prima compiliamo prima valera 5 e ora vale 6 questo funzione la posso chiamare più volte ora vale 9 guardate io qua non ho fatto più riferimenti a x eppure il valore aumenta c'è da dire una cosa io questa funzione qua increment la potrei anche chiamare così non è che il puntatore lo devo per forza prima mettere dentro una variabile puntatore intero posso visto che questo questa funzione che tipo di dato accetta in che parà che tipo è il parametro p è un puntatore a intero quindi lo prendo direttamente con e commerciale e il nome della variabile di cui io voglio ottenere il puntatore quindi se compilo questo programma l'effetto sarà esattamente uguale prima valeva 5 e ora vale 6 secondo me per oggi è abbastanza provate a rivedere questo video ed ditemi se finora avete capito che cos'è che succede perché è molto importante quindi rivediamo l'ultima volta in questa nuova forma x è una variabile intera registrata da qualche volta da qualche parte memoria la stampiamo poi passiamo a la funzione inc l'indirizzo di memoria a cui è registrata x quindi saltiamo qui dentro il programma quindi ora p sarà l'indirizzo di memoria dove è registrato x ma il combinatora sa che questo indirizzo di memoria è l'indirizzo di memoria a cui è registrato un intero questo è il motivo per cui i puntatori in c hanno un tipo perché altrimenti sarebbero sempre numeri e 64 bit in questa piattaforma 30 bit di un altro questa espressione utilizzando l'asterisco dice prendi l'intero che è registrato all'indirizzo p ci aggiungi uno e poi assegni in quella locazione di memoria cui punta p il risultato di questa espressione ok abbiamo visto che funziona e abbiamo visto pure che potremmo scriverlo allo stesso identico modo così per questa bizzarra analogia che c'è in c tra i puntatori e i rei che è un'analogia molto sim semplice e utile in realtà in questo caso è molto più chiaro quello che sta avvenendo secondo me perché p è l'indirizzo base di memoria e 0 sarà il primo intero che è registrato a partire da quell'indirizzo di memoria 1 sarà il secondo intero che è registrato a partire a quella indirizzo di memoria e così via compiliamo di nuovo funziona come prima