 Nella scorsa puntata avevo annunciato che avrei parlato di Union, di Bitfield e di puntatori a funzioni. Ma invece poi la puntata è stata abbastanza lungaggiati per sé con i primi due argomenti e si è andati oltre. Ma pensavo che in effetti il concetto di puntatore a funzione per chi è seguito fino a questo corso può sembrare strano. Per il fatto che i puntatori che abbiamo visto però sono puntatori a dei dati che sono registrati in memoria. I puntatori sono indirizzi in memoria. Quindi in che modo si può puntare a una funzione? Beh il fatto è che anche le funzioni sono registrate in memoria da qualche parte. Quello che ci trovi a quell'indirizzo è appunto il codice macchina eseguibile che implementa la funzione. Fung.ptr.ci andiamo a vedere, tanto che inizia il servero. Int main void include stdio.tage. Allora la main è una funzione. Vediamo se io posso stampare l'indirizzo in memoria della main. Il nome di una funzione così come il nome di un array è un puntatore in c. RETALM0. Compiliamo Fung.ptr.ci. Vedete la funzione main è registrata a uno specifico indirizzo in memoria che tra l'altro cambia ogni volta che io eseguo il programma. Ma durante l'esecuzione il programma è fisso. Faccio vedere una cosa. Se io chiamassi la funzione main dalla funzione main avrei un loop infinito. Ci siamo perché la main chiama la main e quello che succede è che stampa sempre di continuo l'indirizzo in memoria della funzione main perché la funzione main è solo questo contiere e poi vign.segmentation fault. Perché vign.segmentation fault? Perché queste chiamate, vi ricordate quando abbiamo parlato di ottimizzazione della funzione ricorsiva di coda? Siccome quando non abbiamo usato un gotoo per ottimizzare questa function, tail recursion e neppure abbiamo usato un livello di ottimizzazione abbastanza alto da far sì che ci pensasse il convidatore. Vengono se ci pensa lui in questo caso. Sì, guardate. Appena io abilitò le ottimizzazioni non cresce a più. Ma in questo caso invece sì. A noi ci interessa il caso in cui vign.segmentation fault. La main chiama la main chiama la main chiama la main. Siccome usa per ogni volta registrare diciamo lo stack pointer. Vi ricordate? Abbiamo proprio fatto vedere come succede l'invocazione di una funzione in cibi e registrato l'indirizzo di ritorno. Ci sono le variabili e così via che vivono nello stack le variabili locali quindi ogni volta si prende memoria. In un segmento di memoria che viene chiamato stack. Alla fine questo stack finisce<|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|>omba finisce tape. Default è 2 MB, 4, 8 MB, 8 MB che è base al sistema, ma ci sono persino delle chiamate per configurare la grandezza dello stack. A quel punto vai a toccare in una pagina il stack funziona al ritroso. Si parte da indirizzi alti e si abba sempre ritroso, quando finiscono con le pagini di stack che il sistema operativo ha alocato per questo processo, prima di seguirlo, adios. Si va a toccare un indirizzo che non è mappato, viene generato un'eccezione, il programma viene interrotto e ti dice il sistema operativo che il programma ha toccato un indirizzo che non è valido. Alla di la di questo excursus, il punto è che noi possiamo stampare l'indirizzo di main. Ora facciamo una funzione diversa. Anzi, sembra usiamo main, che è il motivo per cui avevo usato questo trucco. Allora vi dico come si fa un puntatore a funzione. Uno prende praticamente la definizione della funzione, il prototipo, che non è altro che questo, int main, guardate. Vedete? Si mette tra parentesi il nome della funzione e si prepende al nome della funzione un asterisco. Questo è una questione proprio meccanica. A questo punto questa definizione qui non è più il prototipo di una funzione, ma il puntatore è una funzione. Il prototipo è proprio il modo in cui si definisce<|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|ko|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|>ombino. Il prototipo è il modo in cui si definisce<|zh|> Wonderful. Il prototipo può servir due due cose. Appunto, a iniziare la definizione di una funzione come in questo caso, questo è, in questo caso, la definizione della funzione che inizia con il prototipo della funzione. O io, il prototipo lo posso usare a parte e scriverlo qui per dire a questo pezzo di programma. Guardate che esiste una funzione main che indicaeerata così e così, ma questo non è un altro file. Ma questo ci arriveremo più avanti. Se per caso non avete capito bene questo concetto di prototipo, non preoccupatevi. Il punto è che sapete comunque che il prototipo della funzione è presente nella definizione della funzione prima della parendesi graph. Prendete l'indilizzo di la funzione, il nome della funzione, che era così, poi tra perda parendesi tutti i parametri, avvolgete il nome della funzione in due parendesi tonde. Poi mettete prima un asterisco e questo è diventato un puntatore a funzione. Non lo possiamo chiamare main, perché il main già ce l'abbiamo. Chiamiamolo myfunk, myf. A questo punto io posso scrivere myf uguale main. Questo è un puntatore a funzione e questa è una funzione. Ora se io stampo main e poi stampo anche myf, vedo due volte lo stesso numero perché uno punta l'altro, ma la cosa figa è che myf è chiamabile. Ne è più, no scusate voi tu quando lo scrive, ne è più e nemmeno come se fosse una normalissima funzione. Guardate, myf, qua noi avremo di nuovo il loop infinito perché stiamo chiamando la main dalla main. Vedete? Scriviamo una nuova funzione int, anzi void, hello, void. E qua scriviamo una nuova funzione che si chiama invece bow bow. Questa funzione è come la funzione hello che stampa hello, ma in realtà stamperà bow bow. Stavolta togliamo tutto di qua. Allora qual'è il prototipo della mia hello e della mia bow bow? È uguale, guardate queste due funzioni non ritornano niente, non prendono nessun parametro. Quindi io posso scrivere un puntatore a funzione. Usando la nostra regoletta, tra parentesi, ci metto il nome e prima ci metto un asterisco, e void. Questo x lo setto a hello e chiamo x. Poi guardate, x, che è sempre il mio puntatore a funzione, lo setto a bow bow e chiamo di nuovo x. Io sto chiamando sempre x, ma una volta x punta hello e chiamerà hello. Una volta seconda volta x punta bow bow e chiamerà bow bow. Compiliamo, fin qui mi sembra abbastanza semplice, ma ora faremo il passaggio che vi farà dire, ah ecco, perché i puntatori a funzione sono così utili. Scriviamo ora una funzione che chiamiamo call n times, chiama n volte, che prende due argomenti. Un numero è una funzione, un puntatore a funzione, e chiamerà quella puntatore a funzione n volte, le volte che io specifico qua. Come argomento, quindi deve prendere una puntatore a funzione, ma io, così come lo definita qua, questo qui può essere anche un argomento di una funzione. Le funzioni possono prendere come argomenti puntatori a funzione, questo questo spazio togliamo, che di solito non lo metto, io per chiarezza, possono prendere benissimo un puntatore a funzione, una funzione in G o anche restituirli, io anche qua come valore di ritorno potrei avere un puntatore a funzione. Allora io qua ora faccio for int j uguale a zero, j minore dn, j più più in ciclo for, va beh avrei potuto fare while n meno meno. Ma sì, va che è meglio, while n meno meno. Quindi questo succede, quello che succede qui è che n prima viene contrellato per vedere se zero, poi viene decrementato, perché siccome non ho usato meno meno n, ma n meno meno, il left value, n viene decrementato, però il valore di ritorno di questa espressione n prima del decremento, ok? In C ci sono due operatori di incremento e di decremento, più più e meno meno, uno è prefisso e l'altro postfisso. Quindi in basso al fatto che lo mettete prima o dopo, il valore di ritorno comunque dell'espressione sarà on prima di essere decrementato o incrementato, on dopo l'incremento o il decremento. E io chiamo la mia x, n volte, ora guardate, call n times 10,h e poi call n times 10,b,b, compitiamo. Prima è stata chiamata dieci volte la mia funzione, scusate, e poi dieci volte la mia funzione, b,b. Allora, vediamo come che funziona questo programma di nuovo. Siccome i prototipi di queste due funzioni sono uguali, dal punto di vista di call n times vale il prototipo della funzione, se la funzione non mi ritorna niente, io non gli devo passare i parametri, quindi ha la stessa, diciamo, impronta, non ha problemi, posso chiamare x, che sia hello, che x punte a hello, punte a bau bau, non mi interessa. Perché questa roba qua è così importante, potente, utile? Lo vedete che abbiamo fatto un salto di qualità incredibile e possiamo fare funzioni, che fanno delle cose con delle funzioni che noi passiamo? Questo è un livello di astrazione, che i linguaggi ad alto livello hanno in maniera ovvia, ma che il c, senza i puntatori a funzione, non potrebbe avere mai, e sarebbe limitato nel fare una quantità di cose enorme. Cosa direte voi? cp function pointer, function pointer 2.c Tolliamo questa roba qua, ci tanniamo sostanzialmente solo a main, ma sì, andiamo a guardare una chiamata di libreria della libc, che si chiama quick sort, q sort, scusate. Guardate, e, incluso in stdlib.h, che noi andiamo a mettere il nostro programma, guardate come funziona, io gli passo, ah, cioè, ipp sort, merge sort, ma noi siamo q sort, gli passo un puntatore a una base dove io ho degli elementi da ordinare, qualcosa da ordinare, poi gli dico il numero di elementi che deve ordinare, la dimensione di ognuno di questi elementi, e gli passo un puntatore a funzione che deve fare la comparatore per vedere se il mio elemento è maggiore o minore. Perché per fare il sorting di qualcosa, bisogna che sia così, allora, guardate, io faccio un, dichiaro un array a di 10 elementi, poi scrivo for int j uguale a 0, j minore di 10, j più più, a di j uguale a rand, un numero casuale, poi ripeto questo ciclo for, e mi faccio stampare questi elementi qua. Qua mettiamo le new line, perché qui ho messo solo lo spazio, altrimenti diventa tutti i difini, invece me lo faccio stampare in una singola rica. Quindi questo programma, prima con un ciclo for riempel rya, e poi lo stampa. Compiliamo function pointer2, si chiamava. Vedete? Allora, faccio una cosa, siccome questi nomi sono troppo grandi, sono inestetici, facciamo... limitiamoli a un po' di bit. Esattamente. Avevo qua usato una maschera con 15, perché vi faccio vedere una cosa. In binario, quindi c'è i primi 4 bit a 1. Ok? Quindi qualsiasi numero randomi com'è ne fuori da rand, io poi faccio l'operatore di bitwiseend, che mi fa passare solo i bit, che sono veri sia da questa parte che da questa parte. Siccome a destra ci sono solo i 4 bit meno significativi settati a 1, io mi prenderò da quello che mi esce della rand solo gli ultimi 4 bit, che è una maschera. E quindi avrò numeri da 0 a 15. Ma questi numeri sono, come avete visto, disordinati, guardate, 7, 1, 9, 10 e così via. Lo vedete che poi sono sempre gli stessi? Le funzioni di generazioni numeri casuali in C sono di default deterministiche, perché se io ho un bug alla centesima interazione voglio che sia sempre uguale. C'è il modo con s-rand di fare il seeding, ma qualche volta lo vedremo più avanti, di solito per mettere un semidiverso nel generatore di numeri casuali quasi mette per dire il tempo attuale, in milisecondi o ancora meglio in microsecondi in modo che ad ogni avvio sarà diverso. Ma noi ci interessa però, noi stiamo usando la chiamata libreria rand, ma 3 rand, che è molto semplice, ritorno un intero casuale, sembra l'STD lib, fa parte della lib C. Non l'avevamo mai usata forse, non me lo ricordo. Bene, se io volessi ordinare questo array, posso usare proprio QSort. Allora, guardate, io gli devo dare, come primo argomento la base che ha, perché ricordate il nome dell'array e anche il puntatore all'inizio dell'array. Poi gli devo dire il numero di elementi che ho, che sono 10. La dimensione di ogni elemento, size of di int, qua io lo so che il 4-byte lo devo scrivere 4, e poi una funzione di comparatore, che devo scrivere io, e la chiamo compare-integers. In QSort questo comparatore, abbia sempre uguale qua, copiamo ce l'ho, compare-integers. Allora, guardate, qua gli serve un puntatore, al primo elemento, è un puntatore al secondo elemento. Const, poi vi dico, cos'è? Significa, praticamente, questo const prima del puntatore, significa che la funzione si impegna a non modificare quello a cui punta A e quello a cui punta B. Quindi si riceve il puntatore, questo puntatore si uposa in le lettura. Se noi scriviamo in questo puntatore e non abbiamo fatto casting e altre cose per cui il C non se ne può accorgere più, ma se proviamo a scrivere in questo puntatore in maniera, diciamo, limbita e lineare, il C ci dà un errore. Allora, che cosa sta succedendo qui? Guardate, l'erreia è questo qua. Lo io ho al primo elemento che occupa 4-byte, il secondo, il terzo, il quarto, il quinto, e così in via fino al decimo elemento. Ok? Ho usato 0, 1, perché sono base 0, base A di 0, è questo qua. Prima dicendo, ah, come base io, io ho dato questo elemento, questo byte iniziale, che è l'indizio di memoria a cui parte tutto sterrei qua. Dopodiché ogni volta, quando ci sarà da comparare due elementi, io mi becco, guardate, un puntatore per dire, vuole comparare questo e questo, vuole sapere se uno è maggior dell'altro, io mi becco una callback, quindi Q-Sort chiamerà diverse volte, man mano che fa l'ordinamento, questo compare in the curse, passandomi il puntatore all'elemento che vuole comparare base A con l'altro elemento che vuole comparare base B, ma sempre puntatori, perché lui non sa dentro come sono strutturate i dati che ti bisogna, lui mi passa i puntatori e come è che mi può passare i puntatori? Beh, sai il numero di elementi, sai quando è grande ogni elemento, sai esattamente come passarmi i puntatori. Quando ci sarà da fare gli swap, lui sa le dimensioni, quindi potrà fare queste cose, la funzione Q-Sort può fare queste cose senza sapere la struttura dei miei dati. Perché io gli dia una funzione che serve per comparare i dati, visto che Q-Sort non ha idea di che c'è registrato dentro questi dati? Allora, l'interfaccia con cui Q-Sort si è accordata col programmatore e che questa funzione di comparazione ritorna meno 1, o meglio, minore di 0, se A è minore di B, 0 sono uguali, 1 o di più di 1, quindi maggiore di 0, se A è maggiore di B. Tanto per insieme mi serve estrarre i valori di questi dati, perché questi sono puntatori a VOID, quindi io chiamo... di chiaro un puntatore intero che chiamo A-P, pointer o tu A, uguale a A, int, B-P uguale a B, perché ora ce l'ho del giusto tipo A-P è un puntatore a int e B-P è un puntatore a int. Prima lui mi ripassa come VOID, perché non sa che c'è registrato dentro, quindi io prima faccio questa operazione di convertire i miei puntatori nel tipo corretto. Dopodiché io potrei fare banalmente A-P-B-P. Se qua lo stiamo dereferenziando il puntatore, quindi dal puntatore io arrivo all'intero, se preferite che vi viene più facile pensarci, possiamo fare anche in questi termini, vi ricordate, l'abbiamo detto tante volte, che è equivalente. Allora, perché ho fatto questa sottrazione? Ho fatto questa sottrazione perché se i numeri sono uguali, la sottrazione viene 0, ok? Se il mio primo numero è minore del mio secondo numero, verrà meno di 0, altrimenti verrà più di 0. Quindi questo è un modo più veloce per dire IF A, maggiore di IF B, però in base ai range numerici che noi stiamo utilizzando, a volte questo sistema qui può creare un overflow. Se noi compliamo questo programma, che ho sbagliato, ah, scusate, qui ho messo il puntatore a funzione anche qui, non ha senso nell'altegazione della funzione. Quindi se noi ora compliamo questo programma qua, allora qua dobbiamo usare il casting, e int, più che altro, perché non stiamo usando o meglio, invece di questo casting qua dobbiamo dichiararli, const anche questi, così il conviettore è contento. È un'altra cosa, dobbiamo fare di spostare la funzione QSort, qui prima che ci facciamo stampare i valori, altrimenti vecchiamo i valori già prima dell'ordinamento. Vedete che ora sono perfettanti ordinati, ma questo programma funziona perché i valori sono piccoli, altrimenti immaginate qua cosa succede, se per esempio io ho qua 10 ad app 0 e bp0 è int max, quindi il valore è più grande. Una volta che io sottrago da 10 int max, c'ho una wrapp around, mi ritrovo con valori maggiori e quindi non funziona. Quindi il modo in cui questo codice si può scrivere correttamente è if. app di 0, cioè se a è maggiore di b, return 1, else if app di 0, maggiore di b di 0, scusate, è minore, return minus 1, else return 0. Questo codice invece è ok con i overflow e dovrebbe funzionare senza problemi, infatti io per vedere se ciò è vero, posso fare che anche se riempio sti array di questi valori, poi qua ci mattiamo ad i 2 uguale int max, ad i 5 uguale int min, qua devo includere limits.tage e vedrò, no, non sta funzionando, ah, perché l'ho messo dopo il cosorto, scusatemi. Mettiamo, mi è corretta. Come vedete funziona, l'int min è qui e l'int max è qui e quindi non ci sono stati problemi con la comporazione degli altri numeri. Il cosort ci ha mostrato la potenza dei pondatori a funzione. Anche la funzione è stupidissima, io ho fatto quella usa e ne volte questa funzione già aveva questo concetto, ma questa è una delle applicazioni più interessanti delle funzioni. Delle puntatori a funzione, in cui sort, ma indovinate queste cose qua si possono mischiare con le strutture, perché le strutture possono avere anche puntatori a funzione. Pensateci su, allora le strutture hanno dei dati, possono contenere anche puntatori a funzione, la struttura vista da quest'ottica nuova somiglia abbastanza a una cosa che conosciamo bene, ovvero a un oggetto. Quindi nella prossima puntata magari affrontiamo questa idea di puntatore a funzione che vive nella strutture, non però per fare cose tipo un sistema di oggetti in C. Le loro so che in questo momento vuoi siede felici di vedere una cosa del genere, però noi qua in questo corso dobbiamo sapere la premessa che ho fatto nella prima puntata, non è qua per fare vedere che sono vivo, ma piuttosto io sbaglio, mi faccio vedere gli errori e per darvi il massimo. E per darvi il massimo io vi faccio vedere come si usano i puntatori a funzione dentro le strutture quando si fanno le cose serie e non quando si fanno i sistemi del oggetti in C, che sono fighissime, siccome non li usa quasi nessuno, è un approccio molto specializzato, ma ci arriveremo pure, però io vi vorrei fare vedere invece un approccio più reale. Ciao, alla prossima.