 Sarò assai sincero con voi io non mi ricordo assolutamente niente di dove eravamo arrivati con toyfort o meglio o l'idea che non potevamo usare col simbolo perché questo simbolo non è risolto nella tabella delle funzioni ancora non ci infiliamo niente allora questo simbolo cosa doveva fare prova a risolvere e a chiamare la funzione associata con il simbolo che si chiama board? beh qua metteremo get symbol by name magari tf object hanno questo qui non è un tf object ma si come ecco una una entry si chiamava come function table entry va beh facciamo pure questa type def function table entry tf proc entry funk entry chiamiamola così anche se non mi piace chiamiamola proc entry va beh procedura perché la f con la f mi fa un po schifo tf proc entry quindi questa qui è sta roba qua la sostituiamo qua quindi questo tf proc entry che sostanzialmente sta roba qui qui ci sarà quindi praticamente tf proc entry proc entry pie è uguale resolve symbol anzi facciamo get function by name context virgo world quindi questo sostanzialmente faccia farà lo scanning di questa tabella qui dove c'hanno tutte le nostre funzioni definite e se non trova niente dovrà ritornare un errore quindi se la funzione è eseguita in un altro modo che abbiamo e poi dobbiamo chiamare questo simbolo e vedremo poi come che chiameremo il simbolo per una mano facciamo retran zero facendo finita che tutto è andato bene vi faccio presente che in questo momento il contesto non gestisce<|zh|><|zh|><|zh|><|zh|> SQL in un gestice errori di runtime quindi se mentre noi seguiamo una data funzione in realtà non va nulla come dovrebbe andare niente un problema perché nel contesto dovrebbe essere segnalato che è ci è stato un problema in realtà tra l'altro persino col simbolo dovrebbe funzionare in questo modo cioè qua più che altro invece di tornare uno dovrebbe settare oltre a di tornare uno dovrebbe settare l'error nel contesto tipo function not found word ma però raccontendiamoci di quello che abbiamo fatto quindi questa col symbol dove viene chiamata avviene chiamata qua nell'exec e l'exec viene chiamata qua quindi questo è tutto questo cosa qua non può neanche funzionare minimamente ma quando io crea un nuovo contesto create context dovrei raggiungere raggiungere queste queste funzioni esattore register function con questo non va bene tf func andri non sarà bellissimo ma se chiamiamo comunque funzione dobbiamo continuare a chiamarla funzione quindi dicevo col symbol viene chiamato qui ma quando creiamo un contesto togliamo il volume il trimendi ci sono le notifiche di whatsapp diamo il volume anche da qua togliamo i volumi noi mi sa che dobbiamo implementare register function sì dobbiamo implementare register function get function by name non abbiamo ancora implementata quindi dobbiamo implementare register function in register function anzi void perché questa quiz per caso la funzione registrata fa l'overwrite tf context context char func name anzi name register function si capisce mik che il nome di una funzione e poi qua basic math function qua questa qui è register C function che dall'altro va prima ancora di create context perché poi è usata da create context e il prototipo delle mie callback è questo ok qua avremmo dovuto usare una type def in realtà per questo tipo di callback ma niente noi la scriviamo in line così non cambia molto quindi register C function get function by name prima ancora imprendiamo get function by name e ora vi dico perché perché poi la register function prima di tutto deve vedere se questa qui già esiste get function by name facciamo una cosa context str punto pointer no scusate word str punto pointer perché noi della stringa vogliamo prenderci semplicemente il puntatore perché sì i nomi delle funzioni facciamo che sono limitate limitati a diciamo a non avere lo zero dentro quindi sono delle stringa in C non delle stringa delle stringa in no veramente questa cosa non mi convince no questa cosa non mi piace queste qua devono essere in realtà i nomi delle funzioni degli oggetti stringa in di toy fort e vi dico perché perché ecco tf object name così incrementiamo il conto delle referenza il nome implicito qua quindi che significa questo che quando io registro una funzione in C questo name lo devo fare di vendare per un attimo l'oggetto più forte quindi io farò tf object on name è uguale create string object name virgola setterln di name quindi io creo questo on name e poi release on name qua lo rilascio qua farò get function by name questo l'ho usato anche qui però già questo è stato giù mi mania corretta virgola on name esatto allora tf punk andri e fe qua chiamiamo pure fe function andri perché era chiamato pie quindi ho questo andri se praticamente fe uguale get function by name se praticamente posso risolverla in questo modo cioè se esiste già che get function by name non mi ritornano nulla se esiste già devo fare una cosa se non esiste già deve fare un'altra la devo accodare altrimenti rimpiazzo l'endri con quella che c'è già quindi prima io creo il la tf funk andri get function by name questa poteva essere chiamata anche il cap function forse era un nome migliore con text virgola name e questa qui deve fare una cosa abbastanza semplicis semplicis qua abbiamo frullare noi dentro il contesto for questo funk count scusate side t for sides t già uguale a zero già minore di stero qua già più più per tutte le andri che ho nella mia tabella contest fun table fun table di già tf funk andri e fe quindi per ora c'ho in mano questa la prima che trovo a me mi serve una cosa ragazzi per l'oggetto stringa per io verificare che questo nome che a me mi hanno passato è uguale a quello che c'è dentro la andri mi serve una roba mi serve una funzione alla questo il list object prima del list object mettiamo gli string object c'endiamo il commento come se fosse una cosa importante la nostra vita e facciamo una cosa create string object anche simbolo object lo mettiamo qui perché questo è un tipo abbastanza complicato che non può stare la insieme alle altre roba e poi mi serve un ind compare string obbiettivo tf obbiettivo a tf obbiettivo b compare i tuoi obbietti a e b per il termine zero se sono le stesse una è se a è più di b minus una se a è più di b compare il son è perfondo usi mem compare so quindi non c'è nessuno gestione di caratteri speciali eccetera eccetera niente se mi gende come bite brutalmente così come sono allora come facciamo una comparazione di questo tipo una comparazione di questo tipo la si fa così quindi io ho le lunghezze di questi allora il tipo string str scusate il tipo stringa poi andare a l'anno allora tanto che iniziare guardiamo qual è la lunghezza minima tra le 3 2 ok e la è la quella minore allora il minore str punto l'altrimenti b str punto l'e questo è come una e si chiama peratore ternario l'abbiamo trattato in lezioni successivi precedenti se non capite come funziona fate copiate questa linea dentro claudice gpt gemini quello che vi pare di psico e ve lo spiega lui perché è semplice ma non ci possiamo fermare ogni volta e ora facciamo la comparazione della parte comune delle due string ora vi dico perché sto facendo così sembra che sia giusto ma che vado proprio di sì a 7 e appunto poi intera b str punto poi intera l'ho mem compare è una funzione che noi non abbiamo visto si prende due puntatori di tipo void qualsiasi e li tratta come bite qualsiasi cosa ci sia dentro è una dimensione inizia a guardare dal primo bite di una di un puntatore dell'altro se man mano i bite sono uguali controllo il primo secondo il terzo appena trova due bite diversi ritorna se è più grande il primo o il secondo nello stesso modo in cui noi abbiamo scritto che qui è meno uno zero o uno il valore di ritorno in base al fatto che a siamo in una di b uguale a b o ma gio del bil ma qui la nostra questione è più complicata di me compare perché mem compare s compara stringa delle stesse dimensioni min lenna e io qua ci comparo solo la parte comune dopo di che le questioni sono le seguenti if se il risultato alla comparazione è che il prefisso è uguale ok se a estere puntolenna è uguale a b estere puntolenna le stringa sono davvero uguali perché il prefisso è uguale e sono della stessa lunghezza se a estere puntolenna s il maggiore di b estere puntolenna sia più caratteri b a e maggiore a s per esclusione e maggiore b quindi a minore di b e ritorno uno se invece il risultato della comparazione non è aspettata ma in compare ritorna del ritorno value zero di stringa ridindica altra cosa è the difference between the two different bites allora qua facciamo una cosa va bene normalizziamo il valore di ritorno invece di fare la differenza che comunque un numero inferiori zero faccio proprio meno uno zero uno è un epioi un po più pulita se invece la comparazione è un un uguale se la comparazione è minori zero ritorniamo meno uno altrimenti ritorniamo ok allora qui per evitare che di avere introdotto bug apriamo bo clock anche si in dysfunction fa corretto Vabbè ho scritto cpm invece di cmp…… giù sotto il giusto a parte questaوجica è corretta. All' pasta gestisce<|en|> Wick run Volvo nel combustion� șiprus xperia con un per i prefi comuni se sono ееani Allora, eccetera, eccetera. Allora, ragazzi, questo qui me l'ho voluto far... Ovviamente non poteva essere sbagliato alla funzione perché io non commetto nessun tipo di errore, ma più per assurdo ho provato questa cosa qua per farvi vedere qual è un buon utilizzo dei large language model nella programmazione per evitare gli errori che si producano. Ovviamente sto scherzando, sbaglio un botto e umilmente chiedo a Cloud. Compare string object. Perché questa roba qui a noi ci serve? È perché quando noi abbiamo questa roba qua, quindi ora io sto guardando una tabela di funzioni, tutti i nomi che ho, tutte le entri che ho di funzioni registrate. If compare string object fe name virguale name uguale uguale uguale uguale a zero è qua l'ho trovata. Ok? Quindi faccio return fe. Se invece ho letto tutta la lista e non ho trovato nulla il cui nome è corretto, ritorno nulla. Allora guardate, lo vedete come noi questa roba qui l'ho fatta vedere quando abbiamo imblendato Game of Life, ma in una versione diciamo giocattolo di questo concetto, quasi inizia a vedere nella sua inderezza e bastità. Vedete qui come noi abbiamo astratto l'idea della comparazione string? Abbiamo questi objecti string ormai stiamo programmando in cima, è un po' come se programmassimo lo so in Python, perché abbiamo i objecti string che possono essere comparati liberamente senza curarci di quando sono lunghi, di dove sono allocati, ci interessa. Niente. Register C function tffang entry fe, quindi qua prendo la funzione. Se praticamente fe c'è già, se fe... Allora qui noi ingestivamo pure le funzioni quelle implementate in toy fort, quindi la funzione è definita all'utente, sarebbe user list. User list è veramente terribile. User rock, no, fang. Altrimenti c'è la mia callback. If fe user fang, se era una funzione definita all'utente, sta roba qui, noi dobbiamo fare release, se no c'è un meury leak, anzi, non solo dobbiamo fare release fe user fang, ma in più questo campo qui, lo dobbiamo setter a null, perché nella entry della nostra tabela di funzioni la differenza per distinguere se è una funzione implementata in C dentro il nostro interpreter, è una funzione dell'utente, è il fatto che una 3 2 è null, o la callback in C o la user function, quindi la settiamo a null in tal caso e poi la rinviazziamo la callback con la callback che ci ha passato il nostro chiamante che è qui callback. E buonanotte, l'abbiamo rinviazzata. Se invece staccamo la diffunzione non c'è questa cavolo di funzione, allora noi dobbiamo fare la seguente cosa, fe, anzi, context. Allora questa quindi in realtà ci serve una funzione che ci aiuta, la chiamiamo register function quindi noi abbiamo la register C function, avremo la register user function, la register function inserisce monitored semplicemente un elemento settando tutti e due i campi sia callback che user function a null ma perché poi ci servirà due volte, qua è inutile che vi metto a ripetere il poi faccio le factoring, mi serve un'altra volta e faccio le factoring, facciamo direttamente le factoring, sappiamo che la useremo un'altra volta. Quindi register isn't function, context VIRCULA ONAME, TF FUNK ENTERI, questa cosa devo chiamare TF FUNK, la sbagliata, register F object name, nome della funzione, e quando gli passiamo, ne call back neanche user function, perché questa cosa qui non la valgo z, non la valgo z, più a new function, entry in the context, it's up to the caller to set either the SQL back or the list representing the user defined function. Ok, allora sta cosa che deve fare? context fung table dot fung table equal x realoc, ce l'abbiamo sì, la vamo già definita, size of tf fung entry, puntatore al puntatore, no puntatore, questo è un puntatore al tf fung entry, perché la fung table non è altro che un puntatore, ha un array di puntatori e ogni puntatore dentro le array, si riferisce bezel a una mia, ad effect using hand gesture, ok, in italiana, apple, quindi noi, cioè l'array che elemento è composto di puntatori alla mia function entry, quindi size of function entry per parentesi, numero delle funzioni come è func count, come si chiamava, func count, plus 1, ok, faccio la mia realoc, poi, tf func entry, fe uguale x malloc, podevo allocare sta roba, size of func tf func entry, quindi ora ho creato un pezzo di memoria nel lipo, nel libero raneo, ha abbastanza grande da inserire la mia struttura che rappresenta una entry nella mia tabella di funzioni, fe name, è uguale, ah, tanto per iniziare, tf qua la tabella mia, all'attuale lunghezza, perché siccome l'idea è zero based, la lunghezza attuale è il prossimo elemento, ma io l'ho già illocato, è uguale a questa entry, ora ho una entry in più e quindi incremento il count e ora posso riempire il mio oggetto di roba, fe name è uguale a name, ce l'ho già, ma attenzione, attenzione, retain name, devo aumentare il conto delle referenze, guardate qui, register function io la chiamo da qui, qua io creo questo oggetto fittizio che ha il no, cioè no fittile, un oggetto tutti, un oggetto stringa, poi qua lo libero, ma quando io lo vado a liberare qui, siccome ho registrato in realtà qui una nuova funzione, c'è stato il retain, qua il conto delle referenze torna uno, non ha zero, quindi non si libera l'oggetto, vedete come il reference counting aiuta alla gestione complicata di queste robbe qui, retain name, fr, callback, lo qual è null, fr, user, func, lo qual è null, z tan, fr, e lo ritorno il mio oggetto, ecco era che il c è questo, questo lo che stiamo facendo ora è il c, noi io lo so, questo esempio è complicato, per qualcuno sarà un po' altre, ma dobbiamo capire un certo punto, cioè ragazzi noi questo corso dura da sei mesi, dobbiamo capire che cos'è il programma del c, ma ci torneremo, poi faremo degli esempi più semplici, cioè questo corso dienterà più facile dopo questa lezione, poi dienterà di nuovo più difficile, sarà andare a volte oltre l'angiale, il cuore oltre l'ostacolo, poi per riprenderlo, poi si è raccorso, poi si cammina, però dobbiamo fare un po' di roba seria. Ok, ora che io ho registrato questa nuova funzione che ha un nome, tutto quello che mi interessa, callback, callback, setto la callback, ok, questa funzione ritorna voi perché non può fallire, register a new function with the given name in the function table of the context. The function can't fail since if a name a function with the same name already exists, it gets replaced by the new one. Ok, noi abbiamo stacose qui, registrarsi function, create context, call symbol, qui ancora la chiamata, non l'abbiamo implementata, questa chiamata qua chiamerà ricorsivamente la exec, nel caso di, nel caso delle funzioni registrate dall'utente che sono liste che rappresentano programmi toyfort, nell'altro caso no, però noi non implementiamo niente di tutto questo, il problema è compilare questo programma che non compilerà mai e poi mai, con un sacco di errori, tra cui il fatto che noi non abbiamo implementato mai la nostra basic, allora qua dice incompati for function pointer, pressendo 25, iniziamo a questa errore che mi intriga particolarmente. Allora, la callback è definita come una funzione context name, tf context, tf object name, perché qua come è definita la callback, a dire il vero mi sembra esattamente la stessa cosa. E cos'è che ci dice l'errore? Ah, poi questo erroro che vende si ripete perché l'ho sbagliato in tutte, void, struct, tf context, int, perché dice int? I don't understand, perché dice int? Callback, ah, perché questo qui dice questa cosa qua, perché lui non sa che cos'è una struct context qui, quindi default to indecare, cioè il c va in default, allora qua guardate, c'è questa funzione, questa struttura che ha bisogno di questa, è questa che ha bisogno di questa, questo incroci qua, meglio, poi serve questa qua, quella intermedia, si risolvono così, io gli dico guarda, esiste una struttura che si chiama tf, allora chiamo struct, tf context, tu fitati, siccome tanto un puntatore o un numero, non è che per creare poi l'immagine, diciamo, per sapere come è fatta questa struttura qua, hai bisogno di sapere esattamente che campi ci sono qua dentro, è un puntatore, una struttura, è un numero di 8 byte, quindi quando noi ora compiliamo quel problema, come vedete, è sparito, cioè sono il 54 di diversi, ma vediamo, hanno un type tf context, questo è vero? 41, struct, no aspetta, tf object, non tf object, ah qui non ha release, iniziamo dal primo, 106, ah quello lì è un altra error di prima, scusate, allora release, release parsed, ok, queste due funzioni release retain sono molto importanti e quindi noi le mettiamo dopo le strutture dati qua, i prototipi che dicono al C, alcune funzioni che noi definiremo dopo, pro function, pro types, ok, parametre name was not declared, 293, 293, qua ha fatto parametre un bordello, tf object name, bravissimo, complimenti, xrealloc, xrealloc ha bisogno ovviamente, come tutte le realloc che si rispettino, viene tutto di sapere quale puntatore sta rialocando, ok, questo è diventato un porcaio, quindi lo che facciamo così, xrealloc, size off di quello che è, è diventa più legibile, ma questo deve andare qua sotto, esatto, register function, basic, basic mat function, allora questa qui in effetti register function execution execution and context, basic standard library, del nostro linguaggio di programmazione, qual'è la libreria standard, basic mat function, che chiamate così, basic mat functions, questa col back qui, ma ritornava 0, 1, come era void, vero? Sì, void, e poi prendeva tf context, context tf object name, a beh questa qui, noi non la possiamo in realtà implementare, perché ci servono altre funzioni, allora questa funzione matematica qui che farà in base, allora tanto periziare verificherà che effettivamente ci sono almeno due, poi parà tipo context check stack, mean len context, ci sono almeno due elementi nello stack, poi noi faremo tipo, i numeri noi come ne eravamo fatti, come floating point, quindi il numero a sarà tipo context stack pick, che prende stack pick tipo context di zero, sarà prendere elemento più esterno allo stack, quindi noi dobbiamo dire in realtà meno, anzi usiamo i numeri interi, quindi uno sarà quello più in fondo, ebby sarà l'ultimo elemento dello stack, in realtà pick significa pick integer, pick indolor, in questo caso magari avremo degli helper che ci fanno sta roba qui, ma no è troppo complicato, quindi faremo tf object, ci facciamo ritornare direttamente a, è tf object db, allora in realtà non sarebbe male avere pick indolor eccetera eccetera per essere sicuri, ah facciamo una cosa stack pick, facciamo anche che gli specificiamo tf object type int, gli specificiamo anche il tipo, così praticamente se mi ritorna nulla, noi sappiamo che c'è un problema, se c'è type mi smatch, perché io voglio sommare c'è un delle string, in realtà mi ritorna nulla, e io posso effettivamente anche settare direttamente nella funzione context stack pick, perché devo prendere questi due numeri allo stack e sommarli, già che c'è un errore di type mi smatch, mi ritorna nulla, e io qua posso fare if, anche questo qui, allora if context check stack minlen 2 o qual o qual è 0, quindi se ha fallito la funzione facciamo che si ritorna a 0, in questo caso fallisce<|zh|><|zh|> tape, anzi facciamo che se ritorna uno fallisce<|zh|><|zh|> IP, quindi ritorniamo inmediatamente, e già nel contesto è stato settato l'errore di esecuzione, poi questa roba qua del contesto dell'errore di esecuzione dobbiamo gestire per forza, però ci siamo strafottuti. Se invece a uguale a uguale a null, o b uguale a uguale a null, sono due le cose qui, o non erano interi, o... ah sì, solo non erano interi perché la lunghezza l'abbiamo controllata a monte, pre-tarn pure, se invece praticamente qui abbiamo finalmente i nostri due interi, abbiamo due oggetti interi che abbiamo presse dallo stack, poi dobbiamo in realtà quello più indietro che sarebbe a lo trasformiamo nel risultato dell'operazione e uno lo scartiamo con un'altra chiamata dallo stack che scarta l'ultimo oggetto che sarà semplicemente context stack pop, poi faremo tipo qualcosa tipo tf object di scarded, di scarded. Allora in realtà tutto questa roba qua non mi piace, facciamo una cosa più pulita anche se è meno efficiente, facciamo context stack pop, perché preleva l'oggetto più... quindi b, l'oggetto più indesta allo stack, poi a, quello più indietro, context stack pop da capo, non ci sono più indici, picco è utile perché indicizza al ritroso l'errei rappresentato allo stack diciamo, invece così noi diciamo semplicemente che vogliamo prelevare degli elementi dallo stack e ce li ritroviamo dentro la nostra variabile locali a e b, poi praticamente facciamo un conto di qualche tipo in cui abbiamo il risultato, in result per esempio uguale a e più b di e che sono i due inderi e poi context stack push, creiamo un nuovo indero, context virgola, create integer object result, ok sarà qualcosa del genere quello che noi avremo qua, ma siccome noi la stessa basic math function la vogliamo usare per fare più, meno, per, qui a un certo punto andiamo a controllare se il nome come prima opa, un più, un per, un diviso, quello che ha e invece di usare questo operatore fisso faremo una switch in cui fa, non lo so qualcosa come switch name str pointer d zero case plus in result, result questo qui se è meno l'operazione che deve fare questa qui se è per l'operazione che deve fare questa qui eccetera eccetera eccetera, va bene faremo sta roba qua ora non possiamo convirare perché abbiamo scritto altre funzioni che esistono solo in nostra immaginazione che non abbiamo proprio ammato ma spero che fin qui sia chiaro anche se credo che è chiaro sempre meno per sempre per meno persone di quelle che seguono questo corso ma in caso se vi andate a guardare i sorgenti di prima, ah volevo dire una cosa se qualcuno per caso ha tenuto traccia delle varie versioni che abbiamo fatto finora perché io ne sono brutalmente fottuto io qua c'ho una directory in cui eh eh edito quando c'ho 5 minuti di tempo libero eh quindi è questo il senso diciamo di questa funzione spero che sia stata di qualche chiarezza tutta questa roba qui e noi ci vediamo nel prossimo episodio di programmazione in C in cui continueremo questa programmazione qua e mi sa che tra una o due puntate al massimo finirà che questo interpreter inizia a funzionare e a eseguire dei programmi anche se poi ci toccherò ovviamente oltre a queste funzioni di base implementare almeno if implementare while dobbiamo avere qualcosa cosetta ma poi proveremo a implementare quando più possibile utilizzando il toy force stesso vi saluto a presto ciao