0:00 Questa non è una puntata del corso di programmazione C, però ovviamente si riallaccia alle cose che ho detto ieri nel corso. Vi volevo fare vedere in un modo più pratico quello che già abbiamo fatto ieri, come può essere continuato. Stamattina, dopo che mi sono svegliato e ho fatto delle cose che dovevo fare, ho pensato: "ci torno 2 secondi a quella roba" — con tre prompt avevo delle idee, e queste idee ve le faccio vedere.
0:35 Qua su. Ho pensato: tanto per iniziare, ormai che il programma può evolvere le immagini a questa velocità, tolgo il curriculum learning, tolgo il fatto che prima deve imparare la bitmap, poi i colori, perché vado così veloce che se tengo per tutto il tempo la forzatura che il background e il foreground dei blocchi 8x8 devono avere necessariamente colori diversi, già ciò basta. Perché poi, se praticamente un blocco deve diventare tutto nero, con quella velocità tutti i pixel della bitmap diventeranno neri. Quindi, anche se lo sfondo è nero — dal punto di vista dell'attributo lo sfondo è nero e i pixel sono bianchi — i pixel saranno settati tutti a zero, se ci arriva lo stesso. 
1:21 Poi mi sono detto: ma perché non metto un color bonus in cui do un valore leggermente maggiore all'immagine che ha i pixel, i quadrati adiacenti dello stesso colore, in modo da evitare discromie? Quando localmente è un po' meglio cambiare colore, però globalmente non è così tanto meglio perché comunque si creano delle discromie — e questa era un'altra cosa. 
1:55 Altra roba: la capacità di fare il boost della saturazione nell'immagine in input, perché lo Spectrum ha questi colori estremi. Se gli do un'immagine splendida, è chiaro che ci sarà un grande errore e si faranno scelte poco ottimali. Per esempio, ci saranno parti che sono in bianco e nero, poi la saturazione in una parte dell'immagine raggiunge la soglia in cui è meglio usare i colori e allora si vedono questi scatti. L'immagine è poi poco vibrante — l'immagine Spectrum non deve essere così dirompente, perché la palette è quella che è.
2:33 E poi la possibilità di utilizzare solo i colori ad alta intensità o solo i colori a bassa intensità. Usando tutta sta roba, vi faccio vedere — per esempio, questo è un dipinto di Hopper, anzi no, ve lo devo far vedere in un'immagine che avete già visto ieri. Si ottengono risultati eccellenti, molto ma molto superiori a quelli di prima. Guardate qua. Ora, man mano che il programma converge — a parte il fatto che avete visto, non c'è più il curriculum learning — il programma impara simultaneamente sia la colorazione, quindi l'attributo dei colori, che la bitmap. Il risultato che si ottiene è davvero di buona qualità. Cioè, questo è un risultato che — se uno aggiunge a questo programma la possibilità di generare dei TAP per fare il loading allo ZX Spectrum — negli anni '80 vedere un'immagine del genere sarebbe stato assai significativo, anche perché poi con il CRT questo dithering finisce per diventare una tinta più interessante ancora. 
3:46 Il programma ora, che non c'è più il curriculum learning, incappa in dei minimi locali. Guardate, vedete qua questo quadrato. Se rilancio il programma, probabilmente non accade più o accade da un'altra parte. Ecco, questa immagine è migliore. Quindi vale la pena lanciare il programma un paio di volte, o di reintrodurre una forma di curriculum learning. Devo dire che forse l'ho tolto un po' avventatamente, però da certi punti di vista il risultato è più veloce e in alcuni casi anche migliore. In questo modo vi faccio vedere qualche altra immagine. Cioè, questo è davvero un buon risultato. Guardate le mani. Guardate come è stato utilizzato il grigio ad hoc nel modo più sensato, qua, senza creare sbavature eccetera. 
4:54 Quali altre immagini abbiamo che possono essere utilizzate per farvi vedere sta roba? Guardiamo questa: la Ragazza con l'Orecchino di Perla. Ecco, questa è un'altra immagine che caricata nello Spectrum farebbe davvero impressione, perché viene bene: si conserva la vivacità dello sguardo, il turbante. C'è qui questo salto di chiaroscuri un po' eccessivo, però comunque interessante. Se gli tolgo il fatto di utilizzare soltanto tinte così chiare, vediamo il risultato che ottengo, se ci piace di più o se ci piace di meno. 
5:37 Allora, da certi punti di vista è più bello. Da altri però — per esempio, questi quadrati chiari vicino a quelli non chiari — possono dar fastidio. È un compromesso complicato. Dipende dai gusti, dipende dall'immagine. Guardiamo l'immagine di Hopper dei due tipi al bar. Anche questa è una bella immagine e, anche in questo caso, la tazza si percepisce benissimo, nonostante sia composta sostanzialmente da pochi pixel. Questo quadrato giallo è una di quelle discromie che dà fastidio. Qua si può esagerare magari il color bonus e portarlo a 500. Magari può avere senso in questo caso. Effettivamente, "only bright", per avere delle tinte più vibranti. 
6:47 Cambia molto il risultato, però, ecco — il fatto è che effettivamente ho reiterato per 10 minuti e mi trovo con un programma che è funzionalmente molto più interessante. Cosa che — siccome questo programma è marginale nella mia vita di programmatore, non è la cosa più importante che stavo facendo, era divertente — a un certo punto non ci avrei passato mezzo pomeriggio. Quindi bisogna ragionare anche da questo punto di vista. 
7:21 Poi vi vorrei far notare — ecco, guardate — ora l'immagine sta convergendo verso qualcosa di interessante. Ovviamente ci sono delle alternative in certi blocchi che hanno lo stesso score, la stessa differenza con l'immagine originale, quindi li vedremo lampeggiare perché a volte trova una soluzione, a volte un'altra. La differenza è minima e quindi si vede che succede, però poi a un certo punto l'immagine, quando trova il livello ottimale, si dovrebbe fermare, generare il file TAP per il loading dello Spectrum reale, e così via. Comunque ci ho messo boh, 10 minuti veramente a chiedere queste modifiche, e l'intervento umano è ancora fondamentale: mi è venuta in mente l'idea di esternalizzare la palette, poi di dare uno score più basso alle immagini che hanno troppe discromie, troppi cambi di colori nei blocchi. 
8:08 Guardate qua, per esempio, si vede moltissimo in questa signora, in cui l'attributo continua a essere coerente per gran parte dell'immagine, varia, muta, eccetera. E quindi, diciamo, l'intervento è ancora significativo.
