 C'eravamo lasciati qui, avevamo implementato... minchia parlano i vicini... Dicevamo avevamo implementato queste frazioni e c'eravamo illusi di capire come funziona le strutture. In realtà non abbiamo capito nulla fin quando non facciamo un salto in là. Allora avete presente il comando UnixCat io per esempio posso fare cat bst.c e lui mi mostra il contenuto del file. C'è un comando che è l'inverso di cat tag che mostra il contenuto del file al rovescio. Guardate questa è la prima liga del file viene stampata come ultima e così via. Proviamo a reimplementare questo comando e la reimplementazione di questo comando farà sì che noi esploreremo le strutture in un modo completamente nuovo. Allora per implementare un dale comando a me serve fare una cosa devo caricare le righe del file una dopo l'altra e memorizzarle in una struttura dati che mi permette poi di molto facilmente di scorrere le strutture dalla prima fino all'ultima ma in ordine inverso quindi dall'ultima fino alla prima. Scusate devo dire hai miei di smetterla di urlare. Anzino non ce la farò mai quindi spostiamo il computer nell'altra camera. Vi faccio direndo partecipi oggi oggi direndo partecipi andiamo nella stanza del mio caro fratello che purtroppo se ne è già andato avvienna dicevo ho bisogno di caricare queste linee di testo in memoria e poi stamparle al contrario. Tanto per iniziare l'attac.si include stdio.h. Tanto per iniziare come si fa a leggere le linee di un file. Allora noi siccome non vogliamo gestire l'apertura alla chiusura dei file facciamo una cosa più semplice le leggiamo dallo standard input cioè quelle che arrivano anzino dovrei introdurre il concetto di standard input è peggio perché dobbiamo parlare già di posix di unix di un sacco di roba quindi introduciamo l'apertura di file perché è molto facile in the main void anzi non void allora la main se uno vuole invece di essere una funzione void che non riceve niente può ricevere un numero di argomenti e delle stringe che sono gli argomenti che io passo al mio programma allora vi faccio un esempio per farvi capire come che funziona poi vi dico che cos'è questo c'è il rasterisco rasterisco argvi questo puntatore appuntatore a carattere for int i uguale 0 i minore argc i più più printf dollar di scusate percentuale di percentual s e virgola argvi di i quindi guardate io praticamente per ogni qua il argc è il numero di parametri che a me mi passano la command line quando io seguo un programma tipo ls ptr 1.c questo programma due argomenti il nome del programma stesso è il secondo argomento il file in questo caso è un nuovo file quindi qua in questo caso argc sarebbe due e argvi che cos'è siccome ogni stringa è un puntatore a un errei di caratteri e quindi sarebbe ogni stringa un puntatore a char se io un errei di puntatori a char quindi praticamente guardate questo come in memoria ogni stringa è per utilizzata per esempio all'indirizzo mille c'è questa stringa l'indirizzo mille è 100 c'è questa stringa l'indirizzo mille 200 c'è questa stringa quindi ognuno di questi indirizzi memoria io lo registro in un char puntatore a char stettiera che per esempio vale mille per dire per la prima stringa vale mille 100 ma io voglio un errei quindi un errei contigo in cui ci sono tutti questi puntatori una pressa all'altro quindi sono indirizi di memoria dove sono registrati quindi allora questi sono indirizi memoria dove sono registrate le stringe però il nome stesso della variabile sarà l'indirizzo quindi argv sarà l'indirizzo di memoria dove è registrato un errei di indirizi di memoria a char e quindi ciò i due asterischi ok perché argv se io avessi dichiarato char argv quindi io dichiaravo 10 elementi un errei di 10 puntatori a char quindi un errei di 10 puntatori a stringe in effetti siccome vedete che qua ci sono anche le parentesi quadre quindi questo è un puntatore a sua volta io mi troverei un puntatore di puntatore al tipo char quindi un char asterisco così come quando io dichiaro una stringa s che è semplicemente una stringa inizializzo a non lo so del testo qualsiasi char s è un puntatore a carattere che spero di essermi di essere stato chiaro ma purtroppo siamo stati forzati qua a dichiarare questo tipo perché così è allora vediamo che fa questo programma quindi gcc tac dot si appunto out fubar vedete argv di zero è appunto out quindi il primo argone del programma argv di uno è fu argv di due è bar quindi praticamente argv rappresenta l'indirizzo di memoria al quale sono memorizzati degli indirizzi di memoria e ognuno di questi indirizzi di memoria è l'indirizzo di memoria al quale sono utilizzato un errei di caratteri che la mia stringa d'accordo quindi per tornare qui no che fa l'avevo la bocca anzellato ci voglio tornare su questa cosa lo mettiamo che ha l'indirizzo mille c'è scritto fu all'indirizzo 2000 c'è scritto bar e all'indirizzo 3000 c'è scritto mille virgola 2000 sono tutti indirizzi di memoria solo che qui questo è il 2000 l'indirizzo di memoria a cui sono registrati caratteri quindi char dollar cioè scusate asterisco questo invece è l'indirizzo di memoria a cui sono registrati indirizzi di memoria a cui sono registrati caratteri quindi char due volte asterisco allora per aprire i file in c noi immaginiamo che argc sia valga 2 perché dobbiamo avere il nome del programma e il nome del file che noi vogliamo aprire quindi if argc not equal to pintf missing file name retorno ritorniamo questo errore se invece il file name ce l'hanno dato ed è argc v1 questo è il puntatore al nome dichiariamo un puntatore di tipo file poi vedremo perché è possibile scrivere file ma tutto ciò si c'è la in una keyword che si chiama type def in realtà questa è una struttura tipo strutt file di tipo non lo so però si può gli si può dare a una struttura un nome unico singolo senza dover usare strutt con type def si può dare un nome anche ad altri tipi di dato che non sono strutture poi vedremo type def fp quindi file pointer e qua chiamerò la chiamata f open man f open andiamo a vedere come funziona allora f open c'ha prima char pat quindi devo passare un puntatore a carattere con uno del file e poi un puntatore a carattere un'altra stringa quindi con il la modalità di apertura del file praticamente facciamo prima a far vedere come si fa argv1 il nome del file e qui gli passo una stringa che condiene la semiglione del caratterere per dirgli che voglio che il file sia aperto in read only mode se fp mi ritorna null significa che il file non esiste lui qua in teoria mi alloca una struttura che mi restituisce Krieg me l'estituisce il puntatore a questa struttura che rappresenta il file ok il file è aperto ma mi ritorna nulla se nulla se il file non c'è quindi io che scriverò printf missing file file file does not exist. Return uno di nuovo. Altrimenti qui stamperò le liche del file e poi vedremo cosa si fa e poi io dovrò chiudere questo file e si fa con la chiamata di sistema e la chiamata di libreria, non di sistema, c'è una differenza che poi vedremo più avanti in questo corso, quindi fclose gli passi il puntatore al file che ti ha ritornato l'aif open, quindi l'aif open ti ha ritornato fp che tu utilizzerai per manipolare il file in tutti i modi, leggere, scrivere quello che ti pare e poi chiami fclose, retard zero. Combiliamo questo programma a punto out test.py perché esiste davvero e quindi non ci succede niente test.blblbl, file does not exist. Ci siamo? Bene, ora per registrare in maniera agevole, veloce, semplice e che ha senso dal punto di vista algoritmico, tutte le riche che io leggo dal file userò delle... una struttura particolare, ma prima vi faccio vedere come si fa a leggere ogni rica, per leggere riche dal file si usa la chiamata system fgatz, guardate qua io gli passo char asterisco un buffer, un re di caratteri, il puntatore un re di caratteri, quando gli dico quanti byte è così che non venga scritto oltre, e qua gli passo il puntatore al file, quindi fgatz, quindi io gli passo, di chiaro qua un buffer, 1024, nemmeno solo buff, quindi io gli dico buff, size of, debuff, che mi ritorna 1024, ma il vantaggio di fare così è che se io qua scrivo 2024 ancora qual programma funziona, ok? fp, allora questo chiamata qui mi riempirà il buffer con la prossima rica del file, d'accordo? quando il file è finito, end of file, non ci sono più riche, ritornerà null, quindi io faccio così, while, fgatz, blablabla, notti qual null, noi per ora ce ne fregheriamo del buffer, dell'overrun del buffer, del fatto che questa string è sempre terminata, ci sono... se ci sono riche più grandi o meno di 1024 fregate, bene tutto ciò, non ci interessa oggi, invece quello che ci interessa è che io stampo qui, dollaro s, scusate, percentuale s, buff, il mio buffer, ok? quindi faccio questo, ci provo, while, ogni volta leggo una rica, quando fgatz ritorna null, so che... perché cos'è che ritorna fgatz? fgatz ritorna o null o in realtà il puntatore al buffer, ma è inutile che io me lo leggo perché lo so qual è il puntatore al mio buffer, è buff. Guardate questo problema che cosa che fa? appunto out, appunto out, chiamiamolo su se stesso, dak.si, ecco, guardate, ho sbagliato una cosa, perché? perché io ho messo il newline, ma quindi qua togliamo questo, andato a capo, quando stampiamo dak.si e guardate, praticamente ho ricreato finora il file, il programma cat, anche se sarebbe un cat baggato, perché se le dico sono maggiori o meno di 24 non funzionerebbe più, invece cat deve essere binary safe, etc, etc, eeehm, pin qui ci siamo, allora come faccio a registrare man mano tutte tutte le entry in ordine rovesciato? Guardate, dichiaro una struttura, struct entry, anzeline, ogni linea del mio file, e gli metto un puntatore a s, chiamiamo s, un puntatore a caratteristere dove ci sarà effettivamente la stringa che ho letto, e, guardate, struct line, next, un puntatore allo stesso tipo della struttura che io sto dichiarando, che punta al prossimo nodo della struttura, ok? quindi io leggo la prima, il primo, la prima riga dal mio file, creo, ora vi faccio vedere come questo oggetto, struttura line, dopo di che, quando io leggo la seconda riga, quella che era la prima, in realtà diventerà il puntatore next della seconda, quindi guardate, già ho invertito l'ordine di queste due entry, se poi parto dall'ultimo e navigo sempre next, finirò per andare dall'ultima riga del file che ho letto fino alla prima, allora guardiamolo qui in maniera più esplicita, vi ricordo che io qua non controllero il vator di ritorno di malloc, me ne fregerò altamente, allora, ho una nuova riga e dentro il mio buffer, quindi io faccio strutt line l uguale malloc size of strut line, ho allocato un pezzo di memoria dove ci può andare la mia struttura, quindi saranno 16 bytes in questo computer, perché sono 8 bytes il primo puntatore e 8 bytes il secondo puntatore, ld, guardate, devo usare la freccia perché questo è un puntatore a una struttura, lds dove ci va la mia linea, sarà malloc di strlen buff, strlen mi ritorna la lunghezza di questo buffer di questa stringa qua, quindi cerca il primo byte a zero e mi ritorna quanti caratteri accontato, più uno perché c'è pure il terminatore a nulla, quindi io faccio spazio perché ovviamente non è che posso assegnare delle ds buff, perché buff è sempre il sesto buffer e io lo riutilizzo, altrimenti tutti i nodi del mio file sarebbero tutti settati all'ultima riga l'ho letto, invece io voglio ogni volta copiare la linea del file, quindi ha l'occo abbastanza memoria per farci stare sta linea e poi uso la funzione mm copy che copia tot byte di memoria, guardate, potevo farlo con un ciclo, facciamo con un ciclo a forma, facciamo una cosa, size t linelen è uguale strlen buff, quindi qua facciamo malloc linelen più uno, for j è uguale a zero, j minore linelen più uno, j più più, astribendi possiamo fare j minore uguale al linelen identico, ldsdj è uguale a buff dj, guardate invece di usare la mem copy io faccio la copia qui a manina, giusto per non introdurre a complessità alti fuori del concetto che noi stiamo esplorando oggi in questa lezione, quindi ho copiato pure lulterm perché mi sono andato una oltre linelen e poi guardate io qua prima mi crea un puntatore struct line che chiamo head è la testa della mia lista all'inizio io lo setto a null, guardate perché ora lo faccio vedere, ld next sarà uguale a head quindi praticamente all'inizio siccome non ho nessun oggetto ancora di line, io ho iniziato ora, il puntatore diciamo all'ultima linea che ho letto sarà null, quindi quando praticamente io creo la mia prima struttura il next sarà null, ma guardate poi quando questo ciclo reiterà perché io guardate che faccio scrivo così a parte che questo va giù, ld next uguale a head e poi scrivo head uguale a head, quindi sta volta la testa diventa l'ultimo nodo quindi quello che succede è questo, mettiamo che io ho 3 righe, 1, 2, 3, io leggo la prima riga e diventa una struttura, s c'è scritto 1, next c'è scritto null, head diventa allora prima head era uguale a null, ok, subito dopo mettiamo che questo qui è all'indirizzo di memoria mille registrato, head mille, poi head uguale a mille, ok, poi io leggo un'altra riga per dire questo qui è registrato ma all'ok mi ritornano l'indirizzo di memoria 2000, forse se è s diventa 2, next io lo setto head ed è mille, ok, e ora head diventa 2000, guarda, togliamo lo spazio così è tutto simmetrico, vedete se io raparto da head prima scriverei tu, poi se segue il pundatore next andrei qua e poi scrivo 1, vedete che sto registrando i miei oggetti linea concatenati al contrario, questa si chiama, nella teoria della programmazione, una lista linkata, una linked list, benissimo, quando io ho finito di fare questa rettura chiudo il file e poi guardate che faccio, while, head, quindi head punterà a questo punto all'oggetto all'ultimo che ho allocato, quindi all'ultima riga, fino a quando head non è null, esplicitiamolo, potevo scrivere anche solo while head, stampami head s, la stringa che questo nodo della mia linked list rappresenta e poi head è uguale head next, quindi questo pundatore a questo nodo diventa il pundatore al prossimo nodo, se io ora compilo questo programma non funziona una fava, chi è avere sbagliato io, che cosi che dice, user of undeclared identifier, identifier ind j uguale a zero undeclared malloc include stdlib.h strln include string.h gcc-2-wall-v in realtà questo qui deve essere non int per essere corretto, ma size t, così come mi ritornano la lunghezza strln, ma strln size t, vedete? convidiamo, boh, molto bene, appunto out, tac.c, esattamente, guardate, vedete che mi ha stampato tutto al contrario, struct line, int main, vediamo una cosa, allora questo è l'output, ora possiamo davvero tac ed è identico, vedete? i due programmi le situiscono lo stesso, output. ora voi credete che avete già capito tutto di questo programma, invece è possibile, non è detto, che vi manca il passaggio decisivo, noi qui siamo di fronte a una strazione che finora in tutte queste puntate non avevamo mai visto, questo è un salto mentale enorme, a questo punto io, gol.c, ho inventato una strazione a me di dove si è allocata ognuna di queste linee, non me ne frega più niente, ho chiamato malloc, gli faccio fare questo compito all'allocatore, io mi disinteresso completamente di dove è questo pezzo, di memoria, ma so che questo pezzo di memoria poi è linkato a un altro che da qualche altra parte, fin quando la memoria del computer mi basterà, ho costruito una nuova strazione, un nuovo modello mentale, io ho dei oggetti che esistono da qualche parte nella memoria del mio computer, non so dove, che sono linkati e creano delle strutture dati astratte, nel calcolatore sono reali, ma io ci raggiono in termini astratti, posso navigarle con una determinata complessità, io prima ho utilizzato ogn, quindi un tempo proporzionale al numero di righe che ci sono nel file, considerando che i file sono che le righe sono a dimensione massima, quindi considero o1 la fgats, quindi in tempo costante anche se poi i racconzi sono un po' più complicate, e poi io posso di nuovo navigare il file dall'ultima riga, la prima utilizzando un tempo costante per ogni linea e quindi di nuovo odn, quindi questo programma è efficiente per quello che deve fare, ma il grandissimo difetto che alloca tanta memoria perché prima alloca, carica tutto il file in memoria, cosa che è una implementazione furba di TAC, potrebbe benissimo evitare, ma noi ci interessava capire che le strutture sono una grandissima astrazione, perché le strutture, le alloco, diventano degli oggetti, possono avere dei puntatori ad altre strutture o dello stesso tipo o di altri tipi e quindi creare un grafo, creare strutture dati, creare una nuova astrazione che è sostanzialmente uno dei capisaldi della programmazione INC. Scusate se questo video forse è stato un po' meno organico, degli altri ero molto stanco e era tardi, ma ci tenevo a farlo. Un saluto, ciao!