 Questo video è un contenuto aggiuntivo della serie di programmazione in C e andrebbe visto dopo aver visto la seconda lezione del corso. Il fatto è che i più esigenti di voi, quando abbiamo parlato nella seconda lezione che i parametri sono variabili locali, ci possono essere altre variabili locali che io definisco, ma poi noi abbiamo detto che le variabili locali vengono create durante la chiamata la funzione e distrutte quando noi ritorniamo dalla funzione. Questa idea che le variabili vengono create e poi distrutte ha molto senso se noi parliamo di linguaggi ad alto livello, cioè non è che non abbia senso in C, ma è facile da visualizzare come idea se noi parliamo di per esempio JavaScript. Immagineremo che quando la funzione ritorna gli oggetti che erano assegnati a quelle variabili perdono una referenza e se il conto delle referenze è zero, cioè gli oggetti non sono più referenziati da nessuna variabile globale, da nessuna variabile locale, da nessuna... in nessun modo, il garbage collector cancellerà il nostro oggetto perché non è più raggiungibile in alcun modo. Ma il C manipola sostanzialmente numeri, almeno questo è quello che abbiamo visto fino a la funzione, quindi che significa che una variabile locale viene creata e viene distrutta. Allora, per capire questa cosa bisogna capire un po' come funziona il microprocessore. Anzi noi saremo completamente folli oggi e vedremo cosa succede in due diversi microprocessori. Prima iniziamo con il 6502 che io ho... vediamo dove ho... ho qui, eccolo qua. Allora il 6502 è il microprocessore del Commodore 64, quindi un processore di più di 40 anni fa, ovviamente, ma è proprio particolarmente utile proprio per la sua esterema semplicità per capire un po' che cosa è che sta succedendo. Peraltro questo programma che io vi faccio vedere che ho scritto oggi pomeriggio non è un programma compilato dal C, l'ho scritto direttamente in assembly. Un microprocessore ha due possibilità di operare nei dati. Tutti microprocessori, sia il 6502 che il mio MacBook, del mio M3 che c'è dentro il mio MacBook, hanno i microprocessori, un set di registri e i registri che cosa sono. Sono sostanzialmente delle piccole variabili velocissime che possono contenere solo numeri o interi nei microprocessori moderni, anche numeri in virgola mobile, e sono proprio dentro il core del processore. Le istruzioni possono riferirsi direttamente a queste piccole variabili che di solito si chiamano con le lettere dell'alphabeto, per esempio, A, B, C, D, o a volte una lettere, un numero sequenziale, dipende dal tipo di processore e dall'immaginazione del progettista di tale processore. E poi, oltre a operare sui registri, che sono quindi queste piccole variabili, che si chiamano i registri e microprocessore, possono utilizzare delle istruzioni che muovono contenuti di una data allocazione di memoria della RAM, dall'RAM a uno dei registri o da un registro alla RAM. Quindi si opera dentro i registri, ma a volte si opera anche attraverso la memoria alcuni processori più evoluti, in particolare i CHISC, che hanno quindi un set di istruzioni e una capacità di indirizzare la memoria molto ampia, possono direttamente utilizzare delle istruzioni complicate, che ad esempio prendono un dato da una locazione di memoria, lo scrivono in un'altra locazione di memoria senza passare dai registri come step intermediate e così via. Però in generale, ecco, i registri sono delle piccole variabili dentro il microprocessore, mentre invece l'altra modalità in cui il microprocessore può salvare, caricare roba è attraverso la memoria, registrando il valore dei registri in memoria o caricando il valore della memoria nei registri. Il 6502 ha pochissimi registri. Il registro A, che viene chiamato l'accumulatore, è per esempio questa istruzione LDA50, significa carica il valore 50 dentro il registro A, quindi LOD A. Dopo aver caricato il valore 50 che è il parametro della funzione fill 5 sostanzialmente, salta alla funzione GSR fill file. Allora, che cosa fa questo fill 5? Guarda che c'è scritto nel registro A e scriverà nella memoria video di questo simulatore per A volte, quindi 50 volte, un byte di colore 5. In pratica questo schermetto che vedete qui è memory mapped, quindi è mappato in memoria. Se uno scrive dalle locazioni 200 e 21, ogni byte che scrive corrisponde un pixel in base alla valore del byte il pixel sarà di colore diverso. Scrivere 5 in locazioni di memoria successive significa riempire di colori di pixel verde, infatti esegua questo codice, guardate, stampa 50 pixel verde in sequenza. Quindi la funzione fill 5 parte da 200 che è questo pixel qua, 200 e 21, è incrementa per 50 volte l'allocazione di memoria e ci scrive sempre 5 dentro e questo sarà il risultato. Ma vediamo di vedere come che funziona. Quindi questo parametro A della funzione fill 5, il numero di pixel da scrivere, viene gestito attraverso un registro del micro processore che appunto si chiama A. La prima cosa che fa la funzione fill 5 è di trasferire A in X. Tax significa transfer A in X, quindi trasferisci il valore del registro A nel registro X perché X è un registro del 65 e 0,2. Se per caso già vale 0, allora abbiamo finito. Quindi va qui e finisce<|zh|><|ko|> kicks il programma per il fatto che questo programma si protegge dal fatto che potrei passare un count zero. in questo caso è 50 quindi questa è la seconda istruzione verrà completamente ignorata. Però trasferirà effettivamente il valore del registro A nel registro X. A questo punto carica nel registro Y il valore di 0 e nel registro A il valore di 5. Guardate già questa variabile A questo registro ma noi chiamiamo le variabili per capirci. Viene caricato col valore di 5 distruggendo quello che c'è all'inizio che è le 50 volte in cui deve tirare. Ma perché questo è stato salvato già in X con l'istruzione TAX. Quindi vedete che i registri si possono facilmente sovrascrivere appunto perché sono locali nella loro funzione. Quindi si può usare un registro per fare qualcosa però poi può essere sovrascritto da un altro. Bisogna ben stare attenti a salvare quindi i registri che noi utilizziamo e che hanno valori che ci servono ancora da qualche altra parte. La cosa più interessante è questo loop, il loop principale. Allora il registro Y è molto importante perché può servire per registrare dei valori in indici successivi di una locazione di memoria. Guardate questo è l'indirizzo di base 200 e questo è l'offset. Quindi è come se se io ho la mia vid mem e io voglio fare vid mem di 0 è uguale a 5 permetteci il pixel verde vid mem di 1 uguale a 5 vid mem di 2 uguale a 5 e così via fino a 50 meno 1 fino a 49. E io faccio esattamente questo quindi st significa store, store il valore di A quindi registre il valore del registro A all'allocazione 200 più Y e quindi la prima volta sarà di Y a 0 e andrà qui. Poi incrementa Y in Y, decrementa X, X vi ricordo, allora incremento Y, Y perché la prossima volta voglio registrare il mio pixel verde al valore successivo quindi 200 più Y 200 più 1 200 più 2 200 più 3. Decremento X perché nel registro X c'è scritto quante volte io voglio continuare a fare questo ciclo, a iterare questo ciclo. Quando io decremendo X se X arriva al valore di 0, guardate che c'è scritto qui, salt, se non è uguale a 0 allora salta di nuovo al loop. Altrimenti se X è uguale a 0, noi continuiamo a ceddan, si ritorne il programma e è finito qui. Ok quindi guardate se io praticamente eseguo gli step, guardate qua vedo il program counter che dice qual'estruzione e processare, guardate che con baia uno i pixel se continuo a premere, perché continuo a essere dentro questo loop. Perché vi faccio vedere questa cosa in relazione alle variabili locali? Ma perché quello che sta succedendo qui in sostanza in questo programma è che io ho utilizzato la variabile il registro A come sostanzialmente argomento della funzione, ma poi se questo start chiama un'altra funzione, il registro A verrà utilizzato per qualcos'altro quindi questo valore si perde. Vedete dunque come si perdono i valori delle variabili locali in C, perché il C usa spesso i registri per fare le proprie computazioni, quindi proprio quella variabile non esiste più in nessun modo. Ora per carità col 6502 abbiamo visto il discorso dei registri come piccole variabili da un modello mentale interessante del fatto che siano così effimeri a volte il passaggio degli argomenti alle funzioni e così via. Peraltro a volte capita che poi quelle stesse funzioni scritte in assembly in questo caso ne chiameranno delle alter che useranno gli stessi registri e allora come si fa. Bisogna salvare questi registri per poi ripristinarli da qualche parte, di solito si usa lo stack. E ci sono altre architettura in particolare il 386 32 bit che è quello secondo me più adatto per vedere come che funziona la compilazione C in un programma assembly e come vengono create, gestite le variabili locali che usano lo stack invece in maniera principale come convenzione della chiamata delle funzioni perché dovete sapere che è una convenzione. Cioè i combinatori C in una data architettura devono garantire che le funzioni accettano gli argomenti in un dato modo, passati in un dato modo, cioè anche se una funzione l'ha combinata un altro programma un altro combinatore io devo poterla usare da un programma combinato con qualsiasi altro combinatore che segue lo standard per quella architettura. Per cui altro che quando io vi facevo vedere nella prima lezione del C che io potremmo mettere semplicemente il prototipo della funzione già funzionava tutto è perché il C sa dato il prototipo di una funzione come dovrà chiamare quella funzione basta che ne conosca l'indirizzo dove è registrata quindi al runtime si possono linkare cose combinate con combinatori diversi e tutto funziona. Ecco il 386 ha una convenzione di chiamata delle funzioni che è particolarmente chiara per capire che cose che sono queste variabili locali in C. Prima vi faccio capire che cos'è uno stack, allora uno stack è semplicemente un pezzo della memoria del computer che non è diverso dagli altri semplicemente noi un pezzo lo vi serviamo lo chiamiamo stack che è diviso immaginatevelo in nel caso del 386 spazi da per dire per semplificare da 4 byte ognuno 32 bit e che ha un registro speciale che si chiama stack pointer sp che punta in un dato in una data posizione dello stack allora ci sono delle istruzioni molto interessanti che si chiamano push e pop che possono prendere un registro delle microprocessore e salvarlo direttamente nello stack in un'unica istruzione molto veloce e anche fare il contrario prendere il valore di che c'è in questo momento nello stack e trasportarlo nel in un registro allora l'istruzione push tipo push a registra il registro a quindi memorizza il registro a nello stack significa guardate che fa lo stack pointer che è un puntatore quindi un registro che condiene un indirizzo di memoria quello appuntato in cui angle momento arrivato lo stack viene decrementato di 4 quindi ora punta qua ok se più appuntava qua e scrive qua dentro il valore di a mettiamo che avva leva 1 2 3 lo scrive qua se io poi faccio push b e b condineva 5 lo stack pointer di nuovo si incrementa si decrementa di 4 quindi parli troppo e qua ci scrive 5 ok quindi uso la questa memoria per memorizzare l'enegistro poi c'è una istruzione contraria che si chiama pop che io posso usare per dire gli dico pop b lui prendere il valore che c'è in quel momento pun nella memoria nel reggì nella locazione di memoria a cui lo stack pointer punta e che c'è dentro 5 lo mette dentro b e incrementa lo stack pointer esattamente di 4 quindi siamo qua quindi abbiamo pop push che possono registrare robbe in un nello stack e riprendere robbe dallo stack allora ora andiamo a vedere quindi come è stato trasformato il nostro programma in c guardate retarne sam 10 i venti retarne a più b come è stato compilato andiamo alla main allora la main si salva con push le bp quindi decrementa lo stack pointer e ci salva dentro le bp poi dentro le bp che ormai ha salvato che bp si chiama base pointer serve questo registro un po come abbiamo visto nel 6502 qua vi ricordate questo st che questo era il rindirizzo di base e poi io qua avevo l'indice del mio re e ci aggiungeva 200 123 eccetera bene il bp funziona alla stessa funzione di questo 200 qui è un base pointer un bundatore di base ma che può variare qua io invece l'ho dovuto scrivere come valore invece lì è scrittoni nel bp base pointer quindi salvo le bp poi vado a registrare nel e bp il valore attuale delle sp quindi praticamente move la distruzione move copia un registro in un altro copia il registro a destra nel registro a sinistra a questo punto faccio il push di venti faccio il push di 10 e chiamo sam allora andiamo a vedere nel mentre che cos'è che è successo nel nostro stack pointer svuota la tela ci servono solo noi quattro word quindi quattro parole di 32 bit questa era quindi che non sappiamo che cosa c'è all'inizio il nostro stack pointer all'inizio ponderà qui questo è il nostro sv ma noi questa locazione di memoria non la utilizzeremo anzi forse qua ce ne serve un'altra in realtà ora vi faccio vedere perché andiamo a vedere la sequenza di istruzioni sullo stack allora prima istruzione push e bp quindi che succede questo stack pointer viene decrementato quindi ora punta qui viene decrementato di quattro e qua ci salva le bp il vecchio bp che poi ripristinerà poi succede che ci sono altre due push push venti e push 10 quindi ancora decrementa e ci scrive qua venti decrementa e punta qui ora e qua ci scrive 10 poi c'è una cosa interessante qua c'è l'istruzione call sam questa call è un salto a questo punto del programma ma fa anche un'altra cosa si deve registrare l'indirizzo di ritorno che sarebbe questo qui cioè si deve ricordare la call che quando poi questa funzione ritornerà con ret deve tornare a eseguire il programma da dove era arrivato perché questa funzione sam potrebbe essere chiamata da tante parti del programma e poi come lo sa dove deve tornare bene sappiate che c'è un registro che si chiama pc program counter che dice dove siamo arrivati con l'esecuzione del programma call registra sullo stack questo pc e ret lo ripristina quindi sostanzialmente quello che succede è che qui c'è andrà il program counter dal momento in cui io chiamo call andiamo dentro la funzione somma la funzione somma salva di nuovo e bp quindi ora siamo qui appiamo qui e bp dopo aver salvato le bp memorizza lo stack pointer allora qua c'è un po di ridondanza ma è sempre per la call il call convenger che tutte le funzioni devono sapere che devono salvare tutto quello che usano e così via quindi lei salva di nuovo e bp anche la main faceva la stessa cosa eccetera quindi vedete che questo è il prologo della funzione salvare e bp memorizzare lo stack pointer su e bp quindi questo è un modus operandi che questa con il convengio tra l'altro siamo con l'ottimizzazione a 0 e quindi tutte le funzioni sovviveranno la chiamata in maniera molto molto chiara ora lo stack le bp siccome poi c'è scritto questo è l'ebp salvato ma le bp vero punterà qui quindi sia lo stack pointer che le bp punteranno qui allora guardate questo offset qua è 0 questo è 4 questo è 8 e questo è 12 infatti vedete qui qua c'è 8 e qua c'è 12 quindi rispetto alle bp nuovo che ora è stato di nuovo modificato dal programma perché guardate questa move move sp e bp quindi in questo momento perché lo stack pointer era qui quindi ora le bp uguale a questo ci abbiamo il primo valore che rispetto a questo by base pointer è all offset 8 e qua è il secondo argomento della mia funzione che è all offset 12 per questo qua ci sono queste due costanti a uguale a 8 e b uguale a 12 da e b che cos'è che sono sono i argomenti della mia funzione in da e in da b ok a questo punto praticamente finalmente muoverà la word c'è la parola che è puntata da ebp più a questa sintasi è così scusate la muovere il registro e a x poi aggiunge ad e a x la word che c'è all offset b quindi farà sostanzialmente a più b a questo punto fa il pop delle bp quindi non ripristina ebp ritorna e consumiamo anche il program program counter e saltiamo quindi saremo arrivati qui e poi guardate aggiunge le sp 8 per toglierci da dalle scatole anche le nostre variabili globali che erano là ora se poi questo programma chiamerà un'altra un'altra funzione dopo la la la sam immaginate di nuovo questa roba qui dello stack andanno cioè le variabili saranno sovrascritte quelle che queste blocazioni memoria che abbiamo usato per chiamare per mettere i parametri della nostra funzione saranno sovrascritte da da da altri robbe dalle i parametri dei nuovi funzioni quindi queste sono in c le variabili locali vedete sono o registri temporanei o valori temporanei nello stock lo so questo video è stato lunghissimo forse anche noioso per capire una cosa del genere ma è fondamentale memorizzare ciò che succede segnatevi questo meraviglioso sito si chiama isi 65 02 per fare i vostri esperimenti segnatevi questo compiler explorer che è una figata bestiale e con queste due cose potete scoprire un sacco di roba scrivendo il codice qui convinandolo e andando a guardare l'assembly generato lo potete fare pure con gcc minuscolo ma solo per la vostra architettura la vostra architettura potrebbe essere molto complicata da capire invece il 386 aveva un assembly a volte criticato cdc la ma secondo me sarà che quello che ho imparato quando avevo 10 anni a me sembra assoluto il più chiaro tra i più chiari rispetto per esempio da md 64 è più chiaro ciao raga