 Ciao amici, benvenuti a questo corso di programmazione in C. Vi ricordate che avevamo fatto l'ultima volta le nostre string a lunghezza prefissa? Andavamo benissimo, abbiamo fatto anche una funzione che si chiamava PS, prefixed string, getC, che era la breviezione di dammi il puntatore a una stringa in C. Perché la cosa interessante di questa stringa è la lunghezza prefissa, è che se io salto la lunghezza prefissa, quello che viene dopo ha anche per il fatto che io ho appunto non a caso messo un terminatore nulla alla fine della stringa. Se la stringa non contiene byte zero a metà, io ho anche una stringa C normale embeddata dentro la mia rappresentazione, contenuta dentro la mia rappresentazione. E allora perché non consentire l'intero operabilità che vi assicuro è importantissima, perché in C ci sono una quantità enorme di funzioni di vario tipo per la manipurazione delle stringa, a volte io utilizzo la mia libreria delle stringa e prefisse altre librerie che si aspettano funzioni in C e quindi è importantissimo che ci sia questa interoperabilità. Per farciò io avevo preso la mia funzione PS, getC che mi ritornava appunto il puntatore alla stringa semplicemente aggiungendo uno al puntatore, saltando il prefisso. Ma io vi dico che noi possiamo fare di più. Allora tanto per iniziare facciamo una cosa, giustiamo questa stringa in modo che possa contenere una lunghezza di 4 byte, perché così è troppo poco. Quindi include stdint.h quando io include stdint o windows 32t, windows, stdint, tutti questi tipi in cui specifico il numero di byte, bit, il che è molto utile. E io posso fare 4 byte, scusate 32bit, due levate 32, meno uno, questa sarà la dimensione massima della mia stringa quando ci 4 GB. Diciamo per questo esempio è sufficiente, normalmente avrei potuto utilizzare size t, e sarebbe stato probabilmente una buon idea, perché così in un sistema 64 bit il prefisso è lungo 8 byte, in un sistema 4 bit, ma c'è un discorso. Siccome è molto strano avere string di 4 di superiore a 4 GB può capitare in certi contesti, in molti altri contesti no. Ci la sentiamo dove di pagare l'overhead di 4 byte in più ogni string sono con sezioni, che come dire bisogna fare. Allora come modifico io questo programma? Beh questo sarà 4, in teoria di un certo numero di byte non è caso, quindi 4 byte per cui scrivo 4, e me ne frego. Unseqment char, questo non è più così, ma è oint 32t, tenpoint uguale a oint 32t s. Qui invece di più uno dovrei mettere più 4, però in realtà possiamo fare una cosa più interessante che è questa. Qui scriviamo s più uguale a 4, quindi noi facendo s più uguale a 4 andiamo all'inizio della stringa. Questo qui lo rendiamo questa copia qua, ma we should use memcopy here. Questo lo vedremo fra un attimo, perché dico che noi dovremmo usare memcopy invece di fare questo loop che copia. E poi mettiamo il terminatore al lan, ma a questo punto quando io ritorno la mia stringa io dovrei tornare s meno 4, giusto? Quindi io sono qui, dovrei tornare questo byte. E se io invece torno s? Se io usassi questo trucco, che ne dite se noi le string le torniamo che il puntatore la stringa creata, la nostra ps string, torniamolo che invece parte dalla stringa in c, così non mi serve una funzione per la conversione tra le due. Ok? Quando invece io dovrò, per esempio nella prossima funzione, ps print, sapere veramente qual è la lunghezza e allora io faccio così. Lan pointer che è wind32t lan pointer è uguale a wind32t s meno 4. Quindi so, trago ad s4 byte e vado indietro. Faccio il casting al mio nuovo tipo di puntatore, a questo punto c'è il mio lan pointer. Qui uso j senza più uno per lo stesso motivo che ci siamo detti perché ormai il riferimento di s è l'inizio della stringa e non la lunghezza. Quindi io c'ero sempre prima della mia del puntatore che torno. Quindi il puntatore mi dà la vista alla stringa, dietro il puntatore nascosto c'è il mio header che in questo momento diciamo è mia interstatione che composta solo dalla lunghezza e la stringa. Questa è una cosa molto molto interessante. GetC non si è fe più o niente. FreeMyString non è più utilizzabile perché sta volta io per liberare la mia stringa ps free char s free al previous recreated. Pest string devo fare free di s meno 4. Perché ma io con malloc se malloc mi torna un puntatore io devo fare free a quel puntatore, non è che posso fare free dentro l'allocazione. Mettica preso 10 byte, non è che posso dire free qualsiasi cosa all'interno, mi dà a dare di nuovo l'indirizzo e mi dirà che malloc mi aveva ritornato. Una malloc una free ha lo stesso indirizzo. Se questo problema funziona ps get si non mi serve più ormai le mie stringe sono compatibili ecco fatto sembra proprio funzionare tutto bene facciamo anche l'altra funzione fiammoci qua ps len redar the length of the string in o one time. Questa volta al contrario della str len la str len è la funzione di c normale che dato il puntatore una stringa direttola la lunghezza ma deve andare a cercare la fine della stringa il byte a zero. Quindi il suo tempo di esecuzione è proporzionale la grandezza della stringa invece la mia ps len non fa altro che prendere un puntatore e ritornare il valore a 32 bit che è registrato in quel puntatore quindi praticamente la mia stringa le nuove le me questo sistema di stringe può avere accesso alla lunghezza di una stringa senza andare a far la scansione della stringa il che è un bandaggio molto significativo quindi ora stampo questo qui e poi stambi stampo ind ps len di maestr. Faccio il cast ad ind per non andarmi a impellagare qui perché ci sono specificatori di tipo della printf per un ind 32t ma sono scomodi da scrivere così via invece noi facciamo il casting a ind in questo caso è uguale vedete la lunghezza 33 molto bene in questo modo noi abbiamo risolto un problema interessante vi volevo fare vedere una cosa i moderni allocatori hanno un minimo di protezione per il fatto di liberare due volte una cosa cioè io questo puntatore l'ho liberato qui con ps free ora mi chiamo di nuovo ps free guardate che succede ecco qua mal lock error for object pointer being freed was not located set a breakpoint per vedere che cosa è che è sbagliato quindi invece praticamente di corromi per la memoria mulso mi da una mi blocca il programma ciò non è garantito per cui non vi fidate queste sono feature utili per scovare dei bug ma non tutte le implementazioni lo faranno ed è anche possibile ingerti casi corromper la memoria in modo che questi questi salvaguardi non si entrofici è il bug di sicurezza si scappano stessi quindi programmare bene una cosa interessante questa io per esempio siccome quando loco una stringa poi la devo liberare a volte mi capita di avere più di un riferimento la mia stringa per esempio qua c'è la mia stringa facciamo una variabile globale chiamiamola global string quindi io qua crea una stringa poi global string lo assegna a main string quindi ora c'ho due variabili che puntano la stessa stringa una è questa e una questa variabile globale qui dopo che io libero mai string ancora c'è un riferimento alla mia variabile globale che referenzia la stessa stringa una string ormai liberata vedete io qua ora voglio stampare global string e con bilo se ci riesco guarda che stampa stampa bom de vir qua si è collotte la memoria perché quella era una locazione è stata liberata e così via però non sarebbe utile avere nelle nostre stringe un sistema che ci permette di tenere il conto di quante volte abbiamo referenziato quella stringa e quando tutte le referenze a quella stringa vengono diciamo rimosse la memoria viene liberata in maniera automatica potremmo avere per esempio un contatore che chiamiamo conto delle referenze perché si chiama reference counting questa tecnica quindi proprio con dar le referenze che è che ne so dopo la lunghezza noi mettiamo qua ccc che è il nostro conto delle referenze in questo modo io quando creo una stringa magari posso tenere il mio conto delle referenze e invece quando ogni volta che aggiungo un altro puntatore a questa stringa aumento il conto delle referenze ogni volta che invece io un puntatore non lo utilizzo più e quindi questa stringa ha una ha una referenza in meno viene referenziata da un posto in meno io decremento questo contatore quando il contatore arriva a zero faccio veramente la ps free a questo punto io ho un sistema molto più interessante di gestione della memoria che non mi obbliga a pensare proprio a mano ogni singola volta quante volte ho referenziato quella stringa devo creare però un automatismo ogni volta che aggiungo un puntatore a quella stringa da qualche parte io chiamo una funzione che incrementa quel contatore ogni volta che tolgo un contatore a quella stringa chiamo una funzione che mi decrementa quel contatore e quando il contatore arriva a zero c'è automatica la liberazione della memoria ma per farciò ci stiamo imperagando in guardate qua nel liter già ha ciò allora dovrei fare windland pointer wind 32 t count che è uguale la qual lo potto quindi prima c'è le in pointer poi qua in 32 t s più 4 quindi praticamente allora s è l'inizio della mia locazione siamo qua ok quindi le in pointer è semplicemente il cast al tipo giusto sempre di s non abbiamo fatto nessuna aritmetica dei puntatori per spostare il puntatore count 4 byte dopo ok e fin qui ci siamo qua avrei dovuto scrivere poi s più 8 perché la stringa parte qui ma non è scomodo programmare così non sarebbe bello poter scrivere per esempio qualcosa del genere struct ps ps chiamiamolo così stringer prefisse wind 32 t l'en wind 32 t count ref count char str 0 poi vi spiegherò nella prossima puntata perché qua ho utilizzato str 0 quindi ho una struttura a questo punto che ha un insieme di cambi e questa struttura ps ha definito un nuovo tipo di dato