 Beh questo è un momento importante di questo corso di programmazione in C perché questa è se non erro la 19esima puntata ed è stato lungo il percorso che ci ha condotti qui fino a scardinare per la prima volta oltre i confini del C stesso e introdurre una parte quella che sarà una parte consistente di questo corso nelle prossime settimane dei prossimi mesi ovvero la programmazione di sistema utilizzando direttamente le chiamate di sistema che offre lo Standard POSIX, quello che definisce<|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|> lo UNIX Standard, perché unix c'e ne sono tanti, Solaris, MacCos, Linux e Unix, Linux e Unix, sono 3 diversi unix, ognuno avrebbe un posix di un diverso set di system leggermente incompatibili in realtà a questi operativi grazie alla standardizzazione, che è un processo che ha partito ducati or sono finua oggi e che oggi continua. Per esempio, MacCos addirittura un sistema operativo certificato Unix grazie a questa standardizzazione c'e un grandissimo numero di chiamate di sistema comuni a tutti gli Unix o certificati o che tentano di essere compatibili con POSIX. A questo vuol dire che io posso scrivere molti programmi che girano in tutti questi systemi operativi senza tenere conto delle differenze tra i systemi. Poi c'e una parte che va oltre il posix che non è standardizzata da posix, chiamate di systema specifiche per fare cose evolute che sono propria di Linux, propria di maccos, etc. Per esempio, la gestione dell'audio per dire non è conforme, ma anche cose a più basso livello. Le API di multiplexing, quando io voglio ascoltare su diversi file, su diversi sockets, se arriva una nuova informazione o se c'e buffer libero per una scrittura in tanti file descriptor, in tanti sockets, in tanti file. Questa cosa che lo posso fare in maniera un pop-up efficiente con delle chiamate di sistema posix che sono comuni a tutti questi systemi e poi ci sono chiamate specifiche invece più performanti che sono diverse tra systema a sistema. Ma la verità è che è un sistema anche complesso, molto grande come Redis, grazie a posix e a queste chiamate di sistema standard di Unix, hanno una sovrapposizione enorme, tutti i sistemi e il codice specifico per architettura è minuscolo. In molti programmi anche interessanti è nullo. E allora noi avevamo scritto il nostro programma xdump nella scorsa lezione, ma questo programma non utilizzava le chiamate di sistema, ma utilizzava... Come che l'avamo chiamato questo programma? Non era xdump, ma era stio1.c. Utilizzavamo le chiamate della libc per fare delle cose che di solito si dovrebbero fare con delle chiamate di sistema. Se il C non esportasse un piccolo numero di chiamate di libreria che sono effettivamente utili a fare cose che di solito il C non potrebbe fare, vediamo se riesco a pulire questo schermo che fa schifo. Ma meglio non è tanto lo schermo, il problema è la webcam. Allora dicevo, in realtà noi siamo riusciti a scrivere questo programma senza utilizzarle chiamate di sistema, ma semplicemente chiamando delle chiamate di libreria della libc, quindi sono parte queste chiamate non del C come linguaggio, ma della libreria standard del linguaggio di programmazione C. Uno può avere anche un compilatore C che non ha una libreria C conforme, però in quasi tutti i sistemi seri uno trova la libc. Questa ha libc, c'è una parte di roba che è assolutamente lontana dal sistema, cioè dell'accesso a device, file e quant'altro, ma c'è alcune chiamate che in effetti sono dei wrapper alle chiamate di sistema che poi ci sono sotto ogni sistema operativo. Per esempio, un processo in C di solito viene seguito nel suo spazio di memoria, come farebbe a aprire un file? Il file non vive dentro lo spazio di indirizzamento che il processo conosce, vive fuori da qualche parte in un device e ci vuole qualcosa che permetta al nostro programma che è chiuso in questa capsula, cioè in questo spazio, lui il programma in C, pensatelo in termini di macchina di Turing. Può solo leggere e scrivere da dentro la memoria, eseguire poi, dentro questa memoria eseguire anche diciamo delle istruzioni che leggono, scrimorano, comparano, fanno salti condizionati, ma non c'è modo di uscire da questa monade diciamo. Il sistema operativo, attraverso le chiamate di sistema, offre un servizio ai processi. Questo servizio può essere del tipo, senti, sistema operativo, per piacere apri un file per me. Dopo che il sistema operativo apre questo file, quindi alloca in kernel space una struttura che rappresenta questo file, eccetera, ritorna al processo che ha aperto il file un numero che identifica quel file per quel processo, in modo che poi se il nostro processo chiederà altre cose in relazione a quel file, può chiamare il kernel ed eseguire una chiamata di sistema dando di nuovo quel file de Scripture, quindi è un identificatore. Ora, mentre il nostro processo che non è che giri in kernel space, ma giri in user space, quindi un processo tender ormale, non può avere al suo interno una rappresentazione del file secondo il kernel, secondo il disco, secondo la periferica, un numero lo può trattenere senza problemi, può registrare un intero, ovunque ci sono gli interingi. Quindi il kernel, con il processo, si mette un accordo sul fatto che certi numeri rappresentano certi file aperti. E questa l'interfaccia, questo può sembrare un discorso prorissimo, ma credetemi è fondamentale e si chiarirà di più proprio nel corso di questa lezione. Ma, diciamo, l'IFE Open fa la wrapper, ma noi non vogliamo più il wrapper, vogliamo riscrivere questo programma nei termini di Unix. Allora, le chiamate di sistema, del sistema operativo, sono nella sezione 2 del manuale. Quindi, Mantue Open, mi farà vedere come funziona veramente la Open di POSIX. Io posso cercare qua, esatto, an Open Function Call, AppEard in version 6, and AT&T Unix. Metiamo a quanto è stato fatto 1.900 magio 1975, io sarei nato due anni dopo. A questi punti siamo. E noi oggi, 50 anni dopo, andiamo a utilizzare questa chiamata di sistema in maniera molto simile a come 50 anni fa i pionieri dell'informatica l'hanno utilizzata. Quindi, quando noi facciamo programmazione di sistema con lo standard POSIX, anche ci riconnettiamo all'informatica angestrale. Allora, guardate come ritorna un intero, la chiamata di sistema Open, bisogna includere filecontrol.h, fcntl.h, per gli amici. In Open, la patte del file dei flag e poi anche potenzialmente altri argomenti opzionali. Allora, andiamo a vedere, la patte è chiaro, il percorso del file, dove è il file, quello che facciamo con la fopen. E questi sono i flag. Allora, i flag che a noi ci interessano, per ora, sono i primi tre. I altri sono un po' più complicati e li spiegheremo magari in una prossima puntata o li potete approfondire nella manpage. Ma queste sono le cose più importanti, io lo posso aprire questo file in sola lettura, in sola scrittura, in scrittura e lettura, o exec, fregate, per l'asecuzione o search, per fare altre cose diverse. Invece, in combinazione con questi flag, facendo bitwise con la pipe bitwise.org, perché questi sono flag, quindi significa che dell'intero è solo settato una potenza di due, per esempio 1, 2, 4, 8, 6, 10, 12, 64, 98, così via. E quindi significa che io, se uso lo simbolo della pipe, quindi la barra verticale che fa l'or logico di due numeri, mi si setta sia l'uno che l'altro, perché l'or logico vuol dire che, praticamente, saranno settati tutti i bit che ci sono sia nel primo numero che nel secondo. D'accordo, il risultato è questo. Quindi, praticamente, io dopo che ho selezionato, o, per esempio, write only, e dopo seleziono, o append, questo mi apre il file in scrittura, ma in modalità append, che significa che ogni scrittura io appenderò alla fine del file le cose che man mano vado scrivendo. Questo è molto interessante per, per esempio, per implementare un log e in altri contesti, ma a noi ci interessa il primo e più semplice flag, aprire il file in modalità sulla lettura. Quindi, guardate, questo problema come diventa? Allora, int fd file descriptor è uguale a open stdio1.z virgola o rd only. Vi ricordate che il file pointer che poi alla fine era una struttura, un po' di errori, in caso di nulla, invece normalmente le chiamate e sisteme della standard posix ritornano a minus 1 per segnare un errore. Specialmente nel caso, appunto, il levatore di ritorno è intero, come in questo caso, ma spessissimo è un intero il valore di ritorno. Siccome il file descriptor, minori di 0, non sono validi, allora, minus 1 è un buon modo per segnare l'ora. Quindi, if fd uguale a minus 1, guardate, noi qua abbiamo usato la printf, ma c'è una chiamata di libreria che si chiama pror in stdio. Quindi, includiamo stdio e ce l'abbiamo, ctype ce l'abbiamo, includiamo fcntl.h, file control, dove c'è la nostra open, e usiamo la chiamata istema pror enable to open file. Guardate, ora vi faccio vedere che cosa è che fa questa chiamata di sistema. Return 1, ritorniamo nel errore. Allora, qua facciamo close fd, questa è la chiamata di sistema simile alla fclose, ma che è relativa alla open, quindi prende il file descriptor e chiude un file, che significa chiudere un file, ritorniamo in quel discorso che il kernel ci offre dei servizi. Il processo dice al kernel, senti, ti ricordi che tu tenevi quella posizione aperta per me, quel file che tu avevi una struttura e noi lo chiamavamo file numero 3, guarda, non mi serve più, lo chiudo. Quindi il kernel si può permettere di allocare le strutture che avevo utilizzato per tenere traccia di quel file aperto dal processo. Con fclose noi lo chiudiamo, poi qua scriviamo 30 in questo modo, il programma che eseguiamo è solo questa parte qua, perché poi qua ritornano funzionamenti, il programma si interrompe. Questo lo teniamo solo per, come dire, perché stiamo facendo questa sorta di traduzione. Anzi, c'è una cosa, cpestdio1.cestdio2.c. Questo poi lo ripristiniamo, che si servireà. Usarlo più avanti, in realtà compitiamo il 2 che l'abbiamo copiato. Close è su unikstandard, ma in 2, tu close, unikstandard.h. Perché non è su file control, ragione storica, anche perché la close si può usare anche per cose che non sono file, quindi è una chiamata di sistema profondamente generale, incredibilmente generale, ed è su unikstandard.h. Ho fatta qua su std1, stdio2.c. Esatto, perché il file esiste. Ora guardate, parte che qua il file lo dobbiamo chiamare stdio2, anche perché ha preso il stesso nero, chiamiamo 3. Così vi faccio vedere che cosa fa prror, che significa print error. Unable to open file, no such file, or directory. Come fa la prror, a sapere qual è l'errore che ha incondrato la open? No, noi possiamo includere rnodotage, che ci dà una variabile globale, che è però specifica per ogni thread, quindi in realtà non ci sono problemi di threading, quando si usa errornumber. E questa variabile globale qui, viene assegnata a un numero che identifica l'errore dell'open. Guardate, vi faccio vedere una cosa. Dopo che c'è la mia chiamata open, prima ancora di controllare fd, io scrivo qua errornumber is e stampo questo r, no. Compilo, esecuo. Guardate errornumber is, tu. Se vi faccio man open, e vado a guardare che errori mi può ritornare la open, alla fine del manuale ci sono tutti errori che può tornare. E no end, dovrebbe essere. Probabilmente è no end, vediamo se è vero, dovrebbe essere proprio così, ma io per non sbagliare mi faccio stampare sia errornumber che E no end. Vedete, 2 e 2, quindi mi ha ritornato E no end. Se invece il file ci fosse stato std2.c, errornumber è settato a 0, non ci sono errori. La prror, in sostanza, stampa prima questo messaggio che noi gli diamo, come unico argomento, i due punti e poi traduce l'errore che c'è dentro errornumber in una stringa. Ed è comoda, non mi cambia la vita, ma è comoda. Bene, ora noi dobbiamo andare a prendere questo loop qui e metterlo qui. Sì, questo qui lo possiamo cancellare, tutto, non ci serve più a niente. Allora, guardate qui, noi qua lo chiamo un buffer, quindi evidentemente questa è una cosa interessante, ci sarà, esisterà una chiamata di sistema di Unix a cui noi possiamo passare un puntatore e anche se la chiamata viene seguita in Kernel Space, il Kernel ha un modo di passare dei byte dagli indirizzi del kernel al nostro processo di sistema che gira in user space e ha un suo spazio di indirizzi separato. Questa chiamata è la read. Allora, come funziona la read? Mi ritorna sSizeT, quindi sizeTima consegno è prender file descriptor, il puntatore al buffer che io voglio venga riempito e il numero di byte che voglio leggere al massimo, ma non è garantito che questo numero di byte sia veramente il valore di ritorno. La read ritornerà a 0, se il file è finito o ritornerà all'altro 5, anche se io avevo chiesto 200 bytes, se nel file ci sono solo 5 bytes o nel caso di una socket TCP, quindi di una connessione internet, può ritornarmi 5 semplicemente perché fino alla ricevuto solo 5 bytes dall'altro computer. Quindi questo diventa sSizeT, perché deve avere il segno? Perché read potrebbe tornare meno 1. Come tutte le chiamate di sistema, può ritornare un valore negativo per segnalarmi un errore. Quindi io faccio, read, che ha fatto di andare sSizeT, quindi intero, grande, che può contenere qualsiasi oggetto che sta in memoria in questo computer, ma con segno, quindi in realtà invece di essere in questo computer qui, un numero a 64-bit, un signet, sarà un numero a 64-bit, signet, quindi in realtà diciamo che il range sarà massimo e minimo, più o meno di 2 elevato a 63, invece che 2 elevato a 64. EnneRid uguale read, buffer, qua questo gioco qui in cui devo dire la grandezza dell'oggetto e l'oggetto, non c'è più, chiamate i sistemi Unix, di solito sono molto ben progettate. Size of buffer, qua il file deskriptor è il primo argomento, quindi fd, virgola buffer, virgola size of buffer, li mettiamo un po' di spazio per rendere anche il codice più leggero Enmad è uguale uguale a 0 break, if EnneRid, minore di 0, anzi uguale uguale a meno 1, p error read, reading file, teta 0, se c'è un errore di vettura, ci facciamo scrivere che cosa è successo, se invece il file è finito usciamo fuori altrimenti xdump, buffer, virgola EnneRid. E qua, quella nostra chiamata di sistema close, chiudiamo il file, ritorniamo dalla main e il processo terminerà e verrà disstrutto dal sistema operativo, gcc, stdio2.c Ed ecco che il mio programma funziona di nuovo, ma questa volta io non sto usando più le chiamate di libere di stdio.h o meglio, lo include lo stesso perché sto usando la printf per scrivere sullo standard output, quindi anche il kernel ci deve aiutare anche quando vogliamo scrivere sullo standard output, ma noi perfino questo, volendo, potremmo scrivere quelle chiamate di sistema, ma in questo caso sarebbe troppo complicato, perché qua c'è la formatazione, ma la mia read c'è anche nella versione che scrive, si chiama appunto write, e io con la mia write, che è questa chiamata di sistema qui, potrei scrivere nel file descriptor che è collegato al terminale, quindi tutto si può fare a basso livello, volendo, ma in questo caso non vale la pena. Bene, per oggi ci fermiamo qui, perché credo che sia una puntata questa molto significativa, guardatevi, io vi do un compito per casa, leggete le man page di read, di write e di open, questa è letteratura informatica, ma è una forma di letteratura tecnica in cui ci sono spiegate che sia molto istruttivo, magari leggete forse le chiamate, allora leggete anche sul web le pagine di manuale non di maccos, sono un po' più scarcette, quelle di linux, leggete, e anche quelle di posix, open group, ecco, trovata, leggete pure diciamo cosa ne scrive chi standardizza, ma io credo che quelle di linux in media sono le man page, probabilmente migliori, ciao raga!